# 釋字743有關於徵收之捷運用地得否用於聯合開發案,曾榮耀老師

## 文章資訊
- 文章編號：409162
- 作者：曾榮耀
- 發布日期：2017/01/03
- 爬取時間：2025-02-02 13:51:52
- 原文連結：[閱讀原文](https://real-estate.get.com.tw/Columns/detail.aspx?no=409162)

## 內文
各位同學好
最新的大法官釋字又在跨年前夕出爐囉！
釋字743有關於徵收之捷運用地得否用於聯合開發案
以下為各位彙整相關重點：
主要有二個系爭規定：
一、大眾捷運法第六條：「大眾捷運系統需用之土地，得依法徵收……之。」
[大法官解釋]：要求主管機關就大眾捷運系統需用之土地，依相關法律徵收，作興建捷運系統之特定目的使用，非以追求商業利益為考量。
→ 也就是公益性目的。
二、大眾捷運法第七條：「為有效利用土地資源，促進地區發展，地方主管機關得自行開發或與私人、團體聯合開發大眾捷運系統場、站與路線之土地及毗鄰地區之土地。」
[大法官解釋]：在有效利用土地資源，促進地區發展並利大眾捷運系統建設經費之取得，故聯合開發係為有效利用土地資源，並因此涉及商業利益之分享及風險之分擔。
→ 也就是聯合開發
兩者併用（關聯性）之解釋（非常重要！→本解釋確認主管機關不能混用不同目的之徵收與聯合開發規定）：
徵收而來的所有權應予受限
：按相關法律徵收人民土地，雖因而取得土地所有權人之地位，然其與一般土地所有權人得自由使用、收益、處分及行使其他土地權利者並不全然相同。（本次解釋重要觀點！）
徵收與聯合開發目的不同不得混用
：其徵收既係基於興建捷運系統之特定目的，主管機關自不得於同一計畫，持該徵收之土地，依系爭規定二辦理聯合開發，而為經濟利用，故自亦無由主管機關將該徵收之土地所有權移轉予第三人之餘地。
徵收而來所有權移轉採絕對法律保留原則
：如因情事變更，主管機關擬依後續計畫辦理聯合開發，應依其時相關法律辦理。主管機關為公用或公益之目的而以徵收方式剝奪人民財產權後，如續將原屬人民之財產移轉為第三人所有，易使徵收權力遭濫用及使人民產生圖利特定第三人之疑慮。是如因情事變更，主管機關有依其時相關法律規定，將循系爭規定一所徵收大眾捷運系統需用之土地，納入後續計畫，辦理聯合開發之情形，仍應有法律明確規定主管機關得將之移轉予第三人所有，始得為之，以符憲法保障人民財產權之意旨。
另外，有關各大法官之協同意見書，重要概念也概略彙整如下：
完成大眾捷運系統場、站與路線之建置後，仍有多餘而足堪建設開發之閒置徵收土地。於此情形，主管機關似應按土地徵收條例第四十九條第二項第一款之規定，廢止徵收，將土地發還給原地主。
聯合開發用地取得，以「協議二次不成，得報請徵收」者為原則，以依「區段徵收或市地重劃」方式辦理者，為例外。其規定內容似逾越母法之授權範圍。
系爭二規定，包含對應法源、性質、目的、程序皆不同。（重要，留待講義用表彙整）
徵收人民之土地行為，涉及被徵收土地所有權人受憲法所保障財產權之保護，而且徵收取得之土地若屬公產，則將其所有權之一部或全部或其應有部分移轉為第三人所有，亦已涉及重大公益；另機關或其他土地需用人應依徵收目的使用所徵收之土地，不得任意變更，故若於徵收後擬將所徵收之土地所有權全部或一部或其應有部分，移轉予第三人所有，此自亦應係重大事項，故自應由法律直接明定之，始符憲法保障人民財產權之意旨，及避免徵收權力之濫用。（避免權力濫用這句話要記！）
最後，此解釋要記得與釋字732相互連結（可參考土地法講義，已把該釋字重點摘錄），當初732就已經提到「有利私人之徵收」概念，而我認為該釋字較著重於徵收「目的」闡釋，而本釋字則著重於徵收後「用途」之解釋。
以上提供參考，更具體的整理就留待上課補充
祝2017年各位同學順利上榜！

---
*注：本文圖片存放於 ./images/ 目錄下*
