# 關鍵詞：公告地價

包含 5 篇文章

## 文章列表

### 2024/01/02 [各種地價之釐清,曾榮耀老師](../../articles/910181_%E5%90%84%E7%A8%AE%E5%9C%B0%E5%83%B9%E4%B9%8B%E9%87%90%E6%B8%85%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：910181
- 其他關鍵詞：地價, 區段地價

各位同學2024年新年愉快，本週專欄就各種「地價」觀念予以釐清： 1. 區段地價：為該範圍內買賣交易實例的平均價格，作為評定公告地價與公告土地現值之依據。 2. 公告地價：政府參考區段地價，每2年於1月1日公布的個別土地地價（大約市價1～3成），其目的是供所有權人申報地價用。 3. 公告土地現值：政...

### 2020/08/06 [兩價並存與兩價分離,許文昌老師](../../articles/419337_%E5%85%A9%E5%83%B9%E4%B8%A6%E5%AD%98%E8%88%87%E5%85%A9%E5%83%B9%E5%88%86%E9%9B%A2%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：419337
- 其他關鍵詞：公告土地現值, 兩價

土地之課稅地價有二，一為公告地價，另一為公告土地現值，統稱為兩價。兩價應同時存在，且分開訂定。其理由如下： • (一) 公告地價趨近收益地價：課徵地價稅之稅基為申報地價。申報地價是地主依據公告地價百分之二十範圍內申報。因此，地價稅之稅基源自於公告地價。地價稅為持有稅，課徵地價稅應考量地主負擔租稅之能...

### 2020/04/16 [各種土地價格之差異,曾榮耀老師](../../articles/418251_%E5%90%84%E7%A8%AE%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%83%B9%E6%A0%BC%E4%B9%8B%E5%B7%AE%E7%95%B0%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：418251
- 其他關鍵詞：區段地價, 公告現值, 申報地價, 申報移轉現值, 徵收補償市價, 市場正常交易價格

各位同學好 今日為專欄主要說明各種土地價值之差異，其功能與目的皆不相同應予注意： • T. ABLE_PLACEHOLDER_1 --- *注：本文圖片存放於 ./images/ 目錄下*

### 2018/01/11 [重新規定地價之週期,許文昌老師](../../articles/410766_%E9%87%8D%E6%96%B0%E8%A6%8F%E5%AE%9A%E5%9C%B0%E5%83%B9%E4%B9%8B%E9%80%B1%E6%9C%9F%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：410766
- 其他關鍵詞：重新規定地價, 土地現值

重新規定地價之週期，影響公告地價，而非公告土地現值。重新規定地價之週期宜每三年一次、每二年一次或每年一次？茲分析如次。 • (一) 重新規定地價原為每三年一次，現行改為每二年一次。其理由如下： 1. 公告地價每三年調整一次，如適逢房地產景氣，因二年未調整，突於公告當年大幅調高，地價稅負擔大幅增加，民...

### 2016/12/01 [自動穩定機制,許文昌老師](../../articles/409199_%E8%87%AA%E5%8B%95%E7%A9%A9%E5%AE%9A%E6%A9%9F%E5%88%B6%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：409199
- 其他關鍵詞：地價稅, 土地增值稅, 公告土地現值

經濟景氣時，人民之所得提高，所得稅增加，抑制經濟過度繁榮，避免通貨膨脹惡化。相反地，經濟不景氣時，人民之所得降低，所得稅減少，移轉性支付(如失業救濟金等)增加，抑制經濟過度蕭條，避免失業擴大。由此可知，所得稅對經濟活動具有自動穩定機制。現在，以自動穩定機制來探討地價稅及土地增值稅。地價稅為持有稅，土...
