# 關鍵詞：不動產市場

包含 5 篇文章

## 文章列表

### 2025/08/07 [不動產市場(二),許文昌老師](../../articles/914294_%E4%B8%8D%E5%8B%95%E7%94%A2%E5%B8%82%E5%A0%B4%28%E4%BA%8C%29%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：914294
- 其他關鍵詞：市場失靈, 財貨市場, 供需機制

• (三) 不動產市場易發生市場失靈現象： 所謂市場失靈，指市場無法藉由其供需機制解決價格高漲問題。茲就一般財貨市場與不動產市場加以比較： 1. 一般財貨市場：如圖①所示，D0表示消費者對龍鬚菜之需求曲線，S0表示生產者（即農民）對龍鬚菜之供給曲線。由D0與S0之交點決定龍鬚菜之市場價格P0及市場交...

### 2025/07/31 [不動產市場(一),許文昌老師](../../articles/914269_%E4%B8%8D%E5%8B%95%E7%94%A2%E5%B8%82%E5%A0%B4%28%E4%B8%80%29%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：914269
- 其他關鍵詞：具體市場, 集中市場, 效率市場

• (一) 不動產市場之意義 不動產市場，指由供給與需求，而形成價格之最適範圍。其特性如下： 1. 無具體市場：不動產不具移動性，因此不動產市場不像魚、肉、青菜、水果等有具體之交易市場。不動產市場是一個抽象的市場。 2. 無集中市場：不動產不具同質性，因此不動產市場不像股票有集中市場。不動產市場須透...

### 2021/11/25 [通貨膨脹對不動產市場之影響,許文昌老師](../../articles/902539_%E9%80%9A%E8%B2%A8%E8%86%A8%E8%84%B9%E5%B0%8D%E4%B8%8D%E5%8B%95%E7%94%A2%E5%B8%82%E5%A0%B4%E4%B9%8B%E5%BD%B1%E9%9F%BF%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：902539
- 其他關鍵詞：通貨膨脹, 不動產保值性

◎試述通貨膨脹對不動產市場之影響？ 【解答】 • (一) 通貨膨脹之意義：短期間，一般物價普遍上漲，稱為通貨膨脹。一般以消費者物價指數年增率，代表通貨膨脹率。通貨膨脹，簡單的說就是貨幣貶值，源自於過多的貨幣追逐有限的財貨。 • (二) 通貨膨脹原因：我國最近的通貨膨脹率在2%以上，通貨膨脹蠢蠢欲動，...

### 2020/07/16 [新冠肺炎對我國不動產市場之影響,許文昌老師](../../articles/419180_%E6%96%B0%E5%86%A0%E8%82%BA%E7%82%8E%E5%B0%8D%E6%88%91%E5%9C%8B%E4%B8%8D%E5%8B%95%E7%94%A2%E5%B8%82%E5%A0%B4%E4%B9%8B%E5%BD%B1%E9%9F%BF%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：419180
- 其他關鍵詞：新冠肺炎

【高普考及不動產估價師之時事題】試述新冠肺炎疫情對我國不動產市場之影響？ 【解答】 茲分新冠肺炎疫情流行時期與後疫情時期等兩個時期說明： • (一) 新冠肺炎疫情流行時期：新冠肺炎疫情是今年最大黑天鵝事件，全世界經濟受創嚴重。我國為貿易依存度極高的國家，自不例外。惟我國不動產市場受創程度相對較輕，其...

### 2019/10/17 [不動產市場之特性,曾榮耀老師](../../articles/416701_%E4%B8%8D%E5%8B%95%E7%94%A2%E5%B8%82%E5%A0%B4%E4%B9%8B%E7%89%B9%E6%80%A7%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：416701
- 其他關鍵詞：不完全競爭市場, 非自由競爭市場

各位同學好 今年年底台中土地經濟學我要開班啦，今年講義與內容有大翻修，豐富許多，有興趣同學歡迎來聽~ 今日專欄為各位同學整理有關不動產市場之特性，算是回答很多題型可以用的「模版」（口訣的話就留待上課再講囉） 不動產市場即是購買者與出售者共同決定一價格，作為某特定不動產之交易。其不動產市場的特性如下：...
