# 關鍵詞：土地所有權

包含 9 篇文章

## 文章列表

### 2024/02/15 [地籍圖重測之土地所有權人指界,許文昌老師](../../articles/910554_%E5%9C%B0%E7%B1%8D%E5%9C%96%E9%87%8D%E6%B8%AC%E4%B9%8B%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E6%89%80%E6%9C%89%E6%AC%8A%E4%BA%BA%E6%8C%87%E7%95%8C%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：910554
- 其他關鍵詞：地籍圖, 指界

地籍圖重測時，土地所有權人未到場指界、到場而不能指界及到場不指界等三種情形，地政機關應如何處理？ 【解答】 • (一) 土地所有權人未到場指界：地政機關應依下列順序逕行施測：①鄰地界址；②現使用人之指界；③參照舊地籍圖；④地方習慣。 • (二) 土地所有權人到場不能指界：地政機關得參照舊地籍圖及其他...

### 2024/02/01 [112年憲判字第20號判決之模擬試題(二),許文昌老師](../../articles/910446_112%E5%B9%B4%E6%86%B2%E5%88%A4%E5%AD%97%E7%AC%AC20%E8%99%9F%E5%88%A4%E6%B1%BA%E4%B9%8B%E6%A8%A1%E6%93%AC%E8%A9%A6%E9%A1%8C%28%E4%BA%8C%29%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：910446
- 其他關鍵詞：日治時期, 土地登記, 請求權

• 一、日治時期人民私有之土地，經依土地總登記程序登記為國有，其登記是否發生物權變動之效力？ 【解答】 日治時期人民私有之土地，經依土地總登記程序登記為國有，其登記不發生物權變動之效力。其理由如下： • (一) 土地登記本身僅具有推定權利歸屬之效力，不能作為認定權利取得或消滅之絕對依據。是當土地所有...

### 2023/12/12 [於自己土地搬磚擋鄰地出入口之糾紛案：權利濫用禁止之適用,曾榮耀老師](../../articles/909954_%E6%96%BC%E8%87%AA%E5%B7%B1%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E6%90%AC%E7%A3%9A%E6%93%8B%E9%84%B0%E5%9C%B0%E5%87%BA%E5%85%A5%E5%8F%A3%E4%B9%8B%E7%B3%BE%E7%B4%9B%E6%A1%88%EF%BC%9A%E6%AC%8A%E5%88%A9%E6%BF%AB%E7%94%A8%E7%A6%81%E6%AD%A2%E4%B9%8B%E9%81%A9%E7%94%A8%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：909954
- 其他關鍵詞：權利

這幾天有個新聞，請先看下列影片 地主搬磚佔地無法可管?! 挨轟「土地蟑螂」 茲整理部份重點如下： 案例事實 莊某於民國103年10月2日因拍賣而移轉登記取得系爭土地所有權。詎伍某於所有同小段之建號建物前方設置系爭鐵門（且無證據證明該鐵門係合法設置），無權占用系爭土地面積2.93平方公尺。莊某爰依民法...

### 2023/08/22 [土地所有權第一次登記之申請,曾榮耀老師](../../articles/908837_%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E6%89%80%E6%9C%89%E6%AC%8A%E7%AC%AC%E4%B8%80%E6%AC%A1%E7%99%BB%E8%A8%98%E4%B9%8B%E7%94%B3%E8%AB%8B%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：908837
- 其他關鍵詞：登記, 申請

• (一) 申請期限 原則應於權利變更之日（法律事實發生之日）起一個月內為之(土登§33 I)。 • (二) 申請方式 1. 單獨申請 下列登記由權利人或登記名義人單獨申請之：一、土地總登記(土登§27①)。而土地所有權第一次登記準用土地總登記，故亦為權利人單獨申請。 2. 囑託登記 土地所有權第一...

### 2023/08/15 [土地所有權第一次登記之意義與類型,曾榮耀老師](../../articles/908796_%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E6%89%80%E6%9C%89%E6%AC%8A%E7%AC%AC%E4%B8%80%E6%AC%A1%E7%99%BB%E8%A8%98%E4%B9%8B%E6%84%8F%E7%BE%A9%E8%88%87%E9%A1%9E%E5%9E%8B%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：908796
- 其他關鍵詞：土地總登記, 第一次登記

土地總登記後，未登記土地依照總登記之程序，經權利人申請或管理機關囑託該管登記機關所為之登記。其中，未登記土地如下： • (一) 無主土地 土地總登記時，逾登記期限無人聲請登記之土地或經聲請而逾限未補繳證明文件者，其土地視為無主土地，由該管直轄市或縣（市）地政機關公告之，公告期滿，無人提出異議，即為國...

### 2022/11/29 [定期土地增值稅,曾榮耀老師](../../articles/906247_%E5%AE%9A%E6%9C%9F%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%A2%9E%E5%80%BC%E7%A8%85%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：906247
- 其他關鍵詞：土地增值稅, 無移轉

目前實務上課徵土地增值稅之時機為移轉時，可稱「移轉土地增值稅」，主要依據為土地稅法及平均地權條例。至於土地法中有規定「定期土地增值稅」，其相關規定與評述如下： • (一) 時機 1. 無移轉而屆滿十年時 (1)土地增值稅照土地增值之實數額計算，於土地所有權移轉時，或雖無移轉而屆滿十年時，征收之。 (...

### 2022/08/30 [未辦繼承登記之合法使用認定案例,曾榮耀老師](../../articles/905315_%E6%9C%AA%E8%BE%A6%E7%B9%BC%E6%89%BF%E7%99%BB%E8%A8%98%E4%B9%8B%E5%90%88%E6%B3%95%E4%BD%BF%E7%94%A8%E8%AA%8D%E5%AE%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：905315
- 其他關鍵詞：繼承登記, 優先購買權, 使用權分離

未辦繼承登記之合法使用認定案例，參考臺灣高等法院臺中分院104年上易字第413號民事判決。 案例 系爭土地原為A所有，A死亡後因其繼承人逾期未辦理繼承登記，致系爭土地遭財政部國有財產署拍賣，經甲以新臺幣500萬元得標。於決標後10日內（注意現修法改為30日優先購買權行使期間），乙以繼承人身分出面稱系...

### 2018/10/04 [所有權視為消滅,曾榮耀老師](../../articles/413453_%E6%89%80%E6%9C%89%E6%AC%8A%E8%A6%96%E7%82%BA%E6%B6%88%E6%BB%85%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：413453
- 其他關鍵詞：土地法第12條, 浮覆地, 視為消滅

各位同學好 今日專欄來談談土地法第12條浮覆地。 首先，土地法第12條規定私有土地，因天然變遷成為湖澤或可通運之水道時，其所有權視為消滅。前項土地，回復原狀時，經原所有權人證明為其原有者，仍回復其所有權。(土§12) 1. 私有所有權暫時停止：並非真正絕對消滅，而係指於私有土地成為湖澤及水道的期間，...

### 2018/09/13 [繼承登記模擬試題,許文昌老師](../../articles/413252_%E7%B9%BC%E6%89%BF%E7%99%BB%E8%A8%98%E6%A8%A1%E6%93%AC%E8%A9%A6%E9%A1%8C%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：413252
- 其他關鍵詞：繼承登記, 地上權

甲占有乙未辦繼承登記之土地達二十年之久，甲得否主張時效取得土地所有權或地上權？ 【解答】 • (一) 甲不得主張時效取得土地所有權：依民法第769條及第770條規定，時效取得所有權必須占有未登記土地。所稱未登記土地，係指未辦總登記之土地，而非指未辦繼承登記之土地。 • (二) 甲得主張時效取得地上權...
