# 關鍵詞：遺產稅

包含 9 篇文章

## 文章列表

### 2024/12/24 [114年遺產稅計算範例,曾榮耀老師](../../articles/913135_114%E5%B9%B4%E9%81%BA%E7%94%A2%E7%A8%85%E8%A8%88%E7%AE%97%E7%AF%84%E4%BE%8B%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：913135
- 其他關鍵詞：繼承人, 免稅額, 扣除額

某甲為經常居住於中華民國境內之中華民國國民，於民國114年4月死亡，享年63歲，其遺有雙親、受其撫養哥哥、重度殘障之配偶，以及15歲、18歲與23歲之子女。經清查後，其留有遺產包含如下，請問遺產稅應納稅額為多少？ • (一) 素地：面積3,000平方公尺，公告土地現值每平方公尺2萬元。 (二)成屋：...

### 2024/04/30 [公共設施保留地抵繳遺產稅之規定,曾榮耀老師](../../articles/911173_%E5%85%AC%E5%85%B1%E8%A8%AD%E6%96%BD%E4%BF%9D%E7%95%99%E5%9C%B0%E6%8A%B5%E7%B9%B3%E9%81%BA%E7%94%A2%E7%A8%85%E4%B9%8B%E8%A6%8F%E5%AE%9A%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：911173
- 其他關鍵詞：公共設施保留地, 贈與稅, 納稅義務人

• 一、一般抵繳規定 • (一) 抵繳情形 遺產稅或贈與稅應納稅額在三十萬元以上，納稅義務人確有困難，不能一次繳納現金時，得於納稅期限內，就現金不足繳納部分申請以在中華民國境內之課徵標的物或納稅義務人所有易於變價及保管之實物一次抵繳。 中華民國境內之課徵標的物屬不易變價或保管，或申請抵繳日之時價較死...

### 2024/03/26 [被繼承人死亡前二年內贈與都市計畫公共設施保留地 是否應計入遺產總額,曾榮耀老師](../../articles/910860_%E8%A2%AB%E7%B9%BC%E6%89%BF%E4%BA%BA%E6%AD%BB%E4%BA%A1%E5%89%8D%E4%BA%8C%E5%B9%B4%E5%85%A7%E8%B4%88%E8%88%87%E9%83%BD%E5%B8%82%E8%A8%88%E7%95%AB%E5%85%AC%E5%85%B1%E8%A8%AD%E6%96%BD%E4%BF%9D%E7%95%99%E5%9C%B0%20%E6%98%AF%E5%90%A6%E6%87%89%E8%A8%88%E5%85%A5%E9%81%BA%E7%94%A2%E7%B8%BD%E9%A1%8D%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：910860
- 其他關鍵詞：公共設施, 都市計畫, 繼承人

甲112年3月3日將其所有的A縣都市計畫之公共設施保留地贈與給其子乙，後於113年6月6日死亡，其子乙依規定申報遺產稅時，是否應將該筆土地併入遺產總額申報，再將其列為扣除額中扣除？ • 一、相關規定 • (一) 遺產及贈與稅法第15條：「被繼承人死亡前二年內贈與下列個人之財產，應於被繼承人死亡時，視...

### 2023/05/02 [夫妻剩餘財產差額分配之相關稅負,曾榮耀老師](../../articles/907761_%E5%A4%AB%E5%A6%BB%E5%89%A9%E9%A4%98%E8%B2%A1%E7%94%A2%E5%B7%AE%E9%A1%8D%E5%88%86%E9%85%8D%E4%B9%8B%E7%9B%B8%E9%97%9C%E7%A8%85%E8%B2%A0%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：907761
- 其他關鍵詞：剩餘財產, 配偶, 土地增值稅

依據民法第1030條之1，法定財產制關係消滅時，夫或妻現存之婚後財產，扣除婚姻關係存續所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差額，應平均分配。但下列財產不在此限： • 一、因繼承或其他無償取得之財產。 • 二、慰撫金。 此為夫妻剩餘財產差額分配請求之規定，至於其涉及不動產移轉之相關稅負，茲說明如下：...

### 2023/04/25 [遺產稅繳納有困難之處理方式,曾榮耀老師](../../articles/907677_%E9%81%BA%E7%94%A2%E7%A8%85%E7%B9%B3%E7%B4%8D%E6%9C%89%E5%9B%B0%E9%9B%A3%E4%B9%8B%E8%99%95%E7%90%86%E6%96%B9%E5%BC%8F%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：907677
- 其他關鍵詞：繼承登記, 納稅義務人

假設曾大哥與曾小弟一同繼承數筆不動產，應繼分一人二分之一，經國稅局核定應納遺產稅額為200萬元，依規定2個月內要繳納完成，惟曾小弟恰好缺現金繳納不出來，曾大哥擔心逾期繳稅受罰，也擔心無法順利辦完繼承登記而被罰登記費，請問有何處理方法？ • 一、申請延期 遺產稅納稅義務人，應於稽徵機關送達核定納稅通知...

### 2021/04/29 [遺產稅與贈與稅之信託權利價值計算,曾榮耀老師](../../articles/900289_%E9%81%BA%E7%94%A2%E7%A8%85%E8%88%87%E8%B4%88%E8%88%87%E7%A8%85%E4%B9%8B%E4%BF%A1%E8%A8%97%E6%AC%8A%E5%88%A9%E5%83%B9%E5%80%BC%E8%A8%88%E7%AE%97%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：900289
- 其他關鍵詞：遺產及贈與稅法, 信託利益

各位同學好 遺產及贈與稅法第10條之1規定有信託利益之價值計算，本期專欄茲就「遺產稅」部分說明如下： • 一、享有全部信託利益之權利者，該信託利益為金錢時，以信託金額為準，信託利益為金錢以外之財產時，以受益人死亡時信託財產之時價為準。 例如： 1. 甲信託給乙1000萬元，約定信託期間5年，全部信託...

### 2021/04/15 [遺產稅的課徵程序,曾榮耀老師](../../articles/900142_%E9%81%BA%E7%94%A2%E7%A8%85%E7%9A%84%E8%AA%B2%E5%BE%B5%E7%A8%8B%E5%BA%8F%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：900142

各位同學好，今日說明有關遺產稅之課徵程序之相關規定： • (一) 通知申報 1. 戶籍機關受理死亡登記後，應即將死亡登記事項副本抄送稽徵機關。(遺贈§37) 2. 稽徵機關於查悉死亡事實或接獲死亡報告後，應於一個月內填發申報通知書，檢附遺產稅申報書表，送達納稅義務人，通知依限申報，並於限期屆滿前十日...

### 2018/03/15 [房地合一所得稅對繼承或贈與取得者不友善,許文昌老師](../../articles/411528_%E6%88%BF%E5%9C%B0%E5%90%88%E4%B8%80%E6%89%80%E5%BE%97%E7%A8%85%E5%B0%8D%E7%B9%BC%E6%89%BF%E6%88%96%E8%B4%88%E8%88%87%E5%8F%96%E5%BE%97%E8%80%85%E4%B8%8D%E5%8F%8B%E5%96%84%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：411528
- 其他關鍵詞：房地合一所得稅, 贈與稅

若採繼承或贈與方式將不動產移轉於子女，遺產稅及贈與稅之核算，土地以公告土地現值為準，房屋以房屋評定現值為準，故具有節稅效果。然子女日後出售該房地時，房地合一所得稅之前次成本不以繼承或贈與前之原始取得成本，而以繼承或贈與時之公告土地現值及房屋評定現值，致房地合一所得稅增加。總之，就節稅觀點，採繼承或贈...

### 2017/10/12 [農舍及其坐落土地如何課稅？,許文昌老師](../../articles/409941_%E8%BE%B2%E8%88%8D%E5%8F%8A%E5%85%B6%E5%9D%90%E8%90%BD%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%A6%82%E4%BD%95%E8%AA%B2%E7%A8%85%EF%BC%9F%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：409941
- 其他關鍵詞：農業用地, 農舍, 田賦或地價稅, 房地合一所得稅, 贈與稅, 土地增值稅, 房屋稅, 契稅

農舍所坐落之土地為農業用地，因此就農業用地與農舍之課稅規定分別說明之。 • (一) 農業用地： 1. 田賦或地價稅：作農業使用之農業用地課徵田賦，不徵地價稅。又，田賦自民國76年停徵迄今。 2. 土地增值稅：作農業使用之農業用地，移轉給自然人，得申請不課徵土地增值稅。相對地，作農業使用之農業用地，移...
