# 關鍵詞：特別犧牲

包含 4 篇文章

## 文章列表

### 2024/02/27 [財產權侵害之損失補償,曾榮耀老師](../../articles/910617_%E8%B2%A1%E7%94%A2%E6%AC%8A%E4%BE%B5%E5%AE%B3%E4%B9%8B%E6%90%8D%E5%A4%B1%E8%A3%9C%E5%84%9F%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：910617
- 其他關鍵詞：損失補償, 財產權

損失補償之主要特徵在於「因公益而形成個人利益之特別犧牲」，亦即，公權力對個人財產權之干預程度，相較於他人所受之干預，如顯失公平且無期待可能者，即屬逾越社會責任所應忍受之範圍，而構成特別犧牲，國家應予合理之補償1。因此，針對財產權侵害之損失補償，應可粗分為： 1. 應予補償之徵收（剝奪財產權） 2. ...

### 2023/01/12 [司法院解釋及憲法法庭判決所揭示之特別犧牲，人民是否有徵收補償請求權？,許文昌老師](../../articles/906739_%E5%8F%B8%E6%B3%95%E9%99%A2%E8%A7%A3%E9%87%8B%E5%8F%8A%E6%86%B2%E6%B3%95%E6%B3%95%E5%BA%AD%E5%88%A4%E6%B1%BA%E6%89%80%E6%8F%AD%E7%A4%BA%E4%B9%8B%E7%89%B9%E5%88%A5%E7%8A%A7%E7%89%B2%EF%BC%8C%E4%BA%BA%E6%B0%91%E6%98%AF%E5%90%A6%E6%9C%89%E5%BE%B5%E6%94%B6%E8%A3%9C%E5%84%9F%E8%AB%8B%E6%B1%82%E6%AC%8A%EF%BC%9F%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：906739
- 其他關鍵詞：徵收補償, 既成道路, 徵收地上權

司法院解釋及憲法法庭判決若揭示人民蒙受特別犧牲，則人民得否直接依據該解釋或判決，請求國家辦理徵收補償。茲分下列二種情形說明： • (一) 不得直接援引憲法請求徵收補償： 憲法係國家立法及施政之方針，亦即憲法指導國家立法及施政。準此，人民向國家請求給付必須依據法律，不得依據憲法。進而，人民不得援引司法...

### 2022/08/25 [特別犧牲之意涵,許文昌老師](../../articles/905273_%E7%89%B9%E5%88%A5%E7%8A%A7%E7%89%B2%E4%B9%8B%E6%84%8F%E6%B6%B5%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：905273
- 其他關鍵詞：一般犧牲

國家機關依法行使公權力致人民之財產權遭受損失，若未逾其社會責任所應忍受之範圍，形成個人之一般犧牲者，國家無須給予補償。反之，如逾其社會責任所應忍受之範圍，形成個人之特別犧牲者，國家應予合理補償（司法院釋字第440號）。 所謂特別犧牲，指逾其社會責任所應忍受之範圍。然究至何種程度始逾人民財產權所應忍受...

### 2022/06/14 [釋字813 歷史建築登錄應給予補償,曾榮耀老師](../../articles/904512_%E9%87%8B%E5%AD%97813%20%E6%AD%B7%E5%8F%B2%E5%BB%BA%E7%AF%89%E7%99%BB%E9%8C%84%E6%87%89%E7%B5%A6%E4%BA%88%E8%A3%9C%E5%84%9F%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：904512
- 其他關鍵詞：歷史建築

最後1號釋憲案：釋字813有關歷史建築定著土地之特別犧牲補償 此釋憲案與我們地政考科有關部分為特別犧牲概念，同學應予注意，記得配合釋字400、440、709、732號等特別犧牲概念！ 至於「歷史建築」在一些土地相關法規都有出現，例如都市計畫法之容積移轉、土地徵收條例、都市更新條例、都市更新建築容積獎...
