# 關鍵詞：平均地權條例

包含 7 篇文章

## 文章列表

### 2022/07/26 [平均地權條例修正草案有關打炒房措施之目的與效果,曾榮耀老師](../../articles/905028_%E5%B9%B3%E5%9D%87%E5%9C%B0%E6%AC%8A%E6%A2%9D%E4%BE%8B%E4%BF%AE%E6%AD%A3%E8%8D%89%E6%A1%88%E6%9C%89%E9%97%9C%E6%89%93%E7%82%92%E6%88%BF%E6%8E%AA%E6%96%BD%E4%B9%8B%E7%9B%AE%E7%9A%84%E8%88%87%E6%95%88%E6%9E%9C%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：905028
- 其他關鍵詞：炒房, 預售屋

各位同學好 此次111年高考土地政策考了最新的平均地權條例修正草案有關打炒房之措施，題目與相關擬答提供同學參考： 臺灣於1960年代，在當時不完善的金融制度下，需房者與興建業者自行發展出住宅市場的預售方式，以減輕雙方的資金壓力；再為讓地域性外的需房者得知此興建住宅之訊息，促成代銷業者企劃宣傳與銷售的...

### 2019/09/05 [實價登錄修法,曾榮耀老師](../../articles/416352_%E5%AF%A6%E5%83%B9%E7%99%BB%E9%8C%84%E4%BF%AE%E6%B3%95%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：416352
- 其他關鍵詞：實價登錄

各位同學好 今年(2019)7月平均地權條例修法，針對原訂於登記後由權利人辦理實價登錄之規定進行修正。其主要修正內容如下： 平均地權條例第47條：「權利人及義務人應於買賣案件申請所有權移轉登記時，檢附申報書共同向直轄市、縣（市）主管機關申報登錄土地及建物成交案件實際資訊（以下簡稱申報登錄資訊）。地政...

### 2017/09/14 [終止三七五租約補償承租人之地價標準,許文昌老師](../../articles/409764_%E7%B5%82%E6%AD%A2%E4%B8%89%E4%B8%83%E4%BA%94%E7%A7%9F%E7%B4%84%E8%A3%9C%E5%84%9F%E6%89%BF%E7%A7%9F%E4%BA%BA%E4%B9%8B%E5%9C%B0%E5%83%B9%E6%A8%99%E6%BA%96%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：409764
- 其他關鍵詞：三七五租約, 市地重劃, 土地徵收, 補償地價, 土地增值稅

依平均地權條例第77條規定，出租耕地經依法編為建築用地，出租人得終止租約，並按申請終止租約當期之公告土地現值減除預計土地增值稅後餘額三分之一補償承租人。即：承租人之地價補償=（公告土地現值−預計土地增值稅）×[圖片1] 上開公式在下列狀況發生變化： • (一) 市地重劃：補償規定於平均地權條例第63...

### 2017/07/20 [實價登錄三法即將修正,許文昌老師](../../articles/409294_%E5%AF%A6%E5%83%B9%E7%99%BB%E9%8C%84%E4%B8%89%E6%B3%95%E5%8D%B3%E5%B0%87%E4%BF%AE%E6%AD%A3%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：409294
- 其他關鍵詞：實價登錄, 地政士法, 不動產經紀業管理條例, 修法

• (一) 實價登錄三法： 指規範登記權利人(即買方)申報義務之「平均地權條例」，規範地政士申報義務之「地政士法」，規範不動產經紀業申報義務之「不動產經紀業管理條例」。 • (二) 現行實價登錄之問題： 1. 實價登錄之目的就是讓房價交易透明化，避免炒房，然目前最大問題在揭露不實，以低報高，其用意有...

### 2017/06/08 [地政士考前必讀,許文昌老師](../../articles/409250_%E5%9C%B0%E6%94%BF%E5%A3%AB%E8%80%83%E5%89%8D%E5%BF%85%E8%AE%80%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：409250
- 其他關鍵詞：地政士, 稅捐稽徵法

稅捐稽徵法第26條規定之稅捐延期繳納或分期繳納，與平均地權條例第17條規定之地價稅額延期繳納或分期繳納，有何不同？二者競合時，如何適用？ 【解答】 • (一) 稅捐稽徵法第26條第1項(以下簡稱稅捐稽徵)：納稅義務人因天災、事變、不可抗力之事由或為經濟弱勢者，不能於法定期間內繳清稅捐者，得於規定納稅...

### 2017/04/27 [最新法律修正，先睹為快,許文昌老師](../../articles/409244_%E6%9C%80%E6%96%B0%E6%B3%95%E5%BE%8B%E4%BF%AE%E6%AD%A3%EF%BC%8C%E5%85%88%E7%9D%B9%E7%82%BA%E5%BF%AB%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：409244
- 其他關鍵詞：修法, 遺產及贈與稅法

• (一) 修正平均地權條例第十四條及第十七條條文 (106年4月21日立法院三讀通過) 第十四條規定地價後，每二年重新規定地價一次。但必要時得延長之。重新規定地價者，亦同。 第十七條已規定地價之土地，應按申報地價，依法徵收地價稅。應納地價稅額因公告地價調整致納稅義務人繳納困難者，得於規定繳納期間內...

### 2017/01/26 [實價登錄資料之真實性存疑,許文昌老師](../../articles/409212_%E5%AF%A6%E5%83%B9%E7%99%BB%E9%8C%84%E8%B3%87%E6%96%99%E4%B9%8B%E7%9C%9F%E5%AF%A6%E6%80%A7%E5%AD%98%E7%96%91%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：409212
- 其他關鍵詞：實價申報, 不動產估價, 實價登錄

實價申報如在不影響賣方權益下，基於下列動機，常會發生以少報多之不實申報： • (一) 提高申報價格，以增加向銀行貸款額度。 • (二) 提高申報價格，以減少買方日後出售之房地合一所得稅。 • (三) 提高申報價格，以利於周遭餘屋之銷售。 此外，利用平均地權條例第81條之2之規定，不由地政士或不動產經...
