# 關鍵詞：土地法規

包含 7 篇文章

## 文章列表

### 2020/01/09 [比例原則,曾榮耀老師](../../articles/417491_%E6%AF%94%E4%BE%8B%E5%8E%9F%E5%89%87%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：417491
- 其他關鍵詞：比例原則, 禁止過度原則, 行政程序法

各位同學好 行政法學概念於近來土地法規考試，越趨重要，今日專欄為各位同學提醒「比例原則」之概念： 比例原則又稱禁止過度原則，其強調國家採取的手段與與達成之目的間，必須合乎比例，即兩者間應均衡。可謂「殺雞焉用牛刀」「禁止大砲打小鳥」。 而其廣義包含三個子原則(行政程序法§7)： 1. 適當性原則(合目...

### 2018/07/12 [高普考『土地法規』考題-土地增值稅記存,曾榮耀老師](../../articles/412735_%E9%AB%98%E6%99%AE%E8%80%83%E3%80%8E%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E6%B3%95%E8%A6%8F%E3%80%8F%E8%80%83%E9%A1%8C-%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%A2%9E%E5%80%BC%E7%A8%85%E8%A8%98%E5%AD%98%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：412735
- 其他關鍵詞：土地增值稅, 記存

本次高普考各科基本上除幾題考得稍微冷門外，大部分考題雖以案例入題，但都是上課、總複習、考猜有提到的，相信同學們應該都考得不錯！尤其，土地利用概要這次我出的考猜也命中兩題，所以還是再次提醒考猜要看哦！！ 本次專欄則針對土地法規有考出都市更新權利變換有關土地增值稅「記存」概念予以說明（這在總複習也有強調...

### 2018/06/14 [公信力（107地政士考題補充）,曾榮耀老師](../../articles/412414_%E5%85%AC%E4%BF%A1%E5%8A%9B%EF%BC%88107%E5%9C%B0%E6%94%BF%E5%A3%AB%E8%80%83%E9%A1%8C%E8%A3%9C%E5%85%85%EF%BC%89%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：412414
- 其他關鍵詞：公信力, 地政士, 民事庭決議

各位同學好 本日專欄再針對本次地政士土地法規考題，作一些補充。實際上，該題是從一個68年的民事庭決議而來，如下，請同學參考。 而這邊幫同學整理一下整體概念： [圖片1] 土地法規第一題：我國土地法地籍編及民法物權編相關規定，不動產物權登記係採登記生效主義，非經依法登記不生效力。試問某甲擅將某乙所有土...

### 2018/06/07 [地政士考試土法實例題推介,許文昌老師](../../articles/412315_%E5%9C%B0%E6%94%BF%E5%A3%AB%E8%80%83%E8%A9%A6%E5%9C%9F%E6%B3%95%E5%AF%A6%E4%BE%8B%E9%A1%8C%E6%8E%A8%E4%BB%8B%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：412315
- 其他關鍵詞：地政士考試

今年地政士考試「土地法規」乙科，有一題實例，值得推介。 ◎試問某甲擅將某乙所有土地移轉登記於甲自己名下所有，並設定抵押權登記給善意之某丙，則某乙能否訴請塗銷某甲之所有權移轉登記及某丙之抵押權登記？ 【解答】 • (一) 土地法第四十三條：「依本法所為之登記，有絕對效力。」所謂絕對效力，係指善意第三人...

### 2017/07/13 [106高普考土地法規完美命中之事實,許文昌老師](../../articles/409293_106%E9%AB%98%E6%99%AE%E8%80%83%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E6%B3%95%E8%A6%8F%E5%AE%8C%E7%BE%8E%E5%91%BD%E4%B8%AD%E4%B9%8B%E4%BA%8B%E5%AF%A6%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：409293

• (一) 我於106年5月21日土地法規總複習時，發給學生的總複習講義第36題(詳見第30頁)之全文照抄如下： • 三十六、試述司法院釋字第739號對獎勵土地所有權人辦理市地重劃之解釋要旨？ 答：獎勵土地所有權人辦理市地重劃辦法之下列規定，違反憲法要求之正當行政程序，亦違反憲法保障人民財產權與居住...

### 2017/06/13 [今年地政士試題總評,許文昌老師](../../articles/409251_%E4%BB%8A%E5%B9%B4%E5%9C%B0%E6%94%BF%E5%A3%AB%E8%A9%A6%E9%A1%8C%E7%B8%BD%E8%A9%95%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：409251
- 其他關鍵詞：地政士, 土地登記實務, 土地稅法規, 信託法概要

• (一) 土地法規： 1. 本次試題較以往靈活，以簡易實例題為主。所稱簡易實例題，指將一條法律規定，以實例方式命題。以土地法第17條外國人取得土地種類之限制為例：某甲為台裔美國人，不具我國國籍，則某甲為外國人；其父某乙死亡，遺留一筆某縣非都市山坡地保育區林業用地，則該筆土地屬於土地法第17條之林地...

### 2016/12/15 [105年地方政府考試的二件奇妙事,許文昌老師](../../articles/409206_105%E5%B9%B4%E5%9C%B0%E6%96%B9%E6%94%BF%E5%BA%9C%E8%80%83%E8%A9%A6%E7%9A%84%E4%BA%8C%E4%BB%B6%E5%A5%87%E5%A6%99%E4%BA%8B%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：409206
- 其他關鍵詞：地方特考, 土地徵收, 土地政策

• 一、我在今年11月17日臉書發表：「區段徵收制度之存廢問題」，今年12月11日地方政府三等考試土地政策的第四題： 近年來土地徵收的問題爭議不斷，其中重大的爭議之一為徵收過多或過於浮濫。請問土地徵收的要件為何？試從土地徵收的要件分析區段徵收的存廢。(25分)。 • 二、我在今年9月的新版土地法規(...
