# 關鍵詞：土地徵收

包含 17 篇文章

## 文章列表

### 2024/09/19 [土地徵收補償市價之查估標準,許文昌老師](../../articles/912452_%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%BE%B5%E6%94%B6%E8%A3%9C%E5%84%9F%E5%B8%82%E5%83%B9%E4%B9%8B%E6%9F%A5%E4%BC%B0%E6%A8%99%E6%BA%96%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：912452
- 其他關鍵詞：公共設施保留地, 毗鄰

土地徵收條例第30條第1項規定：「被徵收之土地，應按照徵收當期之市價補償其地價。在都市計畫區內之公共設施保留地，應按毗鄰非公共設施保留地之平均市價補償其地價。」析言之： • (一) 非公共設施保留地：以被徵收土地本身之市價，補償其地價。所稱市價，指由直轄市、縣（市）主管機關查估或委由不動產估價師查估...

### 2024/09/05 [發給補償完竣,許文昌老師](../../articles/912355_%E7%99%BC%E7%B5%A6%E8%A3%9C%E5%84%9F%E5%AE%8C%E7%AB%A3%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：912355
- 其他關鍵詞：發給補償完竣, 補償人

• (一) 發給補償完竣之態樣： 1. 現金補償： (1)應受補償人受領：需用土地人將補償費繳交該管直轄市或縣（市）主管機關發給應受補償人完竣，是為發給補償完竣。 (2) 應受補償人受領遲延、拒絕受領或不能受領：直轄市或縣（市）主管機關應發給補償費之期限屆滿次日起三個月內存入土地徵收補償費保管專戶保...

### 2024/03/28 [徵收免稅及重購退稅之用意,許文昌老師](../../articles/910874_%E5%BE%B5%E6%94%B6%E5%85%8D%E7%A8%85%E5%8F%8A%E9%87%8D%E8%B3%BC%E9%80%80%E7%A8%85%E4%B9%8B%E7%94%A8%E6%84%8F%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：910874
- 其他關鍵詞：重購, 免稅, 退稅

• (一) 立法目的： 土地（房屋）徵收或土地（房屋）出售時，如扣除稅費，將無法以其餘額購買同一地段、同一品質及同一面積之土地（房屋），因此給予免除或退還稅費。 • (二) 相關規定： 1. 土地徵收，免徵土地增值税（土地稅法第39條第1項）。 2. 房地徵收，免徵房地合一所得稅（所得稅法第4條之5...

### 2023/03/30 [巴瑞圖經濟效率與馬歇爾經濟效率,許文昌老師](../../articles/907523_%E5%B7%B4%E7%91%9E%E5%9C%96%E7%B6%93%E6%BF%9F%E6%95%88%E7%8E%87%E8%88%87%E9%A6%AC%E6%AD%87%E7%88%BE%E7%B6%93%E6%BF%9F%E6%95%88%E7%8E%87%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：907523
- 其他關鍵詞：巴瑞圖經濟效率, 馬歇爾經濟效率

• (一) 巴瑞圖經濟效率 一項政策之實施，某些人福利增加，另一些人福利不變，稱為巴瑞圖經濟效率（Pareto Efficiency）。 • (二) 馬歇爾經濟效率 一項政策之實施，某些人福利增加，另一些人福利減少，但總受益大於總受損，淨效益大於零，稱為馬歇爾經濟效率（Marshall Effici...

### 2023/01/05 [土地徵收補償方式,許文昌老師](../../articles/906671_%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%BE%B5%E6%94%B6%E8%A3%9C%E5%84%9F%E6%96%B9%E5%BC%8F%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：906671
- 其他關鍵詞：現金補償, 抵價地補償, 債券補償, 區段徵收, 一般徵收

土地徵收之補償方式有下列三種： • (一) 現金補償：土地徵收以現金補償為主，並應符合下列原則： 1. 相當補償原則：補償額須與損失額相當，以保障被徵收人之財產權。 2. 迅速補償原則：補償應儘速發給，不得遷延時日。 • (二) 抵價地補償：區段徵收時，除以現金補償外，亦得以徵收後可供建築之土地折算...

### 2022/08/18 [土地徵收之效率,許文昌老師](../../articles/905215_%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%BE%B5%E6%94%B6%E4%B9%8B%E6%95%88%E7%8E%87%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：905215
- 其他關鍵詞：補償地價

土地徵收除須顧及公平性外，並應考量效率性。膨脹計畫規模，浮濫徵收；相反地，緊縮計畫規模，縮減徵收。二者均非土地徵收之正途。唯有最適徵收規模，既不浮濫，也不拮据，始能發揮土地徵收之效率。 如圖所示，D代表政府徵收之土地需求曲線，S代表被徵收土地所有人之土地供給曲線。 [圖片1] 當徵收補償地價偏高而為...

### 2022/08/04 [土地徵收補償標準,許文昌老師](../../articles/905136_%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%BE%B5%E6%94%B6%E8%A3%9C%E5%84%9F%E6%A8%99%E6%BA%96%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：905136
- 其他關鍵詞：稟賦價值

稟賦效果（endowment effect），指損失的痛苦遠超過獲利的快樂。因此，當吾人放棄其所擁有之土地時，所要求的價格，會高於買進同一土地，所支付之價格。 現行土地徵收按市價補償，係站在「取得土地」立場衡量。如站在「失去土地」立場衡量，應補償土地所有人，除市價外，另給予稟賦價值之補償。 土地徵收...

### 2021/10/07 [註記登記之意義與法律性質,曾榮耀老師](../../articles/901908_%E8%A8%BB%E8%A8%98%E7%99%BB%E8%A8%98%E4%B9%8B%E6%84%8F%E7%BE%A9%E8%88%87%E6%B3%95%E5%BE%8B%E6%80%A7%E8%B3%AA%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：901908
- 其他關鍵詞：註記登記, 主登記, 附記登記

今日專欄說明「註記登記」之意義與法律性質 • 一、意義 土地登記機關往往將法定登記事項以外之特定事項登載於不動產登記簿其他登記事項欄（即所謂「註記」），使其內容得以公開於外部。亦即在標示部、所有權部或他項權利部其他登記事項欄內註記資料之登記。 • 二、法律性質 註記登記之性質與主登記及附記登記之性質...

### 2021/06/10 [土地徵收未辦理所有權移轉之公信力問題,曾榮耀老師](../../articles/900663_%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%BE%B5%E6%94%B6%E6%9C%AA%E8%BE%A6%E7%90%86%E6%89%80%E6%9C%89%E6%AC%8A%E7%A7%BB%E8%BD%89%E4%B9%8B%E5%85%AC%E4%BF%A1%E5%8A%9B%E5%95%8F%E9%A1%8C%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：900663

各位同學好 今日專欄談「土地徵收未辦理所有權移轉登記之公信力問題」－參臺灣高等法院109年度上字第1011號民事判決、最高法院101年度台上字第1412號民事判決（相關考題：109年高考土地法規第二題） 案例：甲之A地號土地（系爭土地）已先行依都市計畫變更為道路用地，並於民國70年12月1日由市政府...

### 2020/12/31 [土地徵收補償,曾榮耀老師](../../articles/420792_%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%BE%B5%E6%94%B6%E8%A3%9C%E5%84%9F%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：420792

本次地特三等考題第四題，本次專欄予以解析之。 甲於民國85年與乙合意，就乙所有之A地設定地上權登記完竣；之後，甲於A地上建築合法房屋一棟，嗣又在A地其餘空地上增建違建房屋一棟及種植果樹多棵。最近，A地經都市計畫個案變更，被劃定為道路預定地，並即將開闢道路。試問：當主管機關不得已而有必要採行徵收方式取...

### 2019/03/21 [聽證,許文昌老師](../../articles/414849_%E8%81%BD%E8%AD%89%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：414849
- 其他關鍵詞：聽證, 土地重劃, 都市更新

何謂聽證？試述土地徵收、土地重劃及都市更新要求舉辦聽證之規定？ 【解答】 • (一) 聽證之意義：舉行聽證應依行政程序法規定辦理。由行政機關首長或其指定人員為主持人；主持人應本中立公正之立場，主持聽證。當事人於聽證時，得陳述意見，提出證據，並與對方作言詞論辯。聽證應作成紀錄，主管機關應就全部陳述與調...

### 2018/06/28 [土地徵收之問題與建議,曾榮耀老師](../../articles/412601_%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%BE%B5%E6%94%B6%E4%B9%8B%E5%95%8F%E9%A1%8C%E8%88%87%E5%BB%BA%E8%AD%B0%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：412601

高普考即將於7月初考試，這最後階段絕對是關鍵，各位同學再多加把勁唸書，並且一定要多練習考古題，予以融會貫通。 今天專欄主要從我的土地政策與利用講義中，把彙整後的土地徵收之問題與建議，再次簡要提醒，其為考試一大重點題型，請同學務必要準備。 模擬考題：現行徵收爭議仍然不斷，目前土地徵收制度究竟有哪些問題...

### 2018/05/10 [釋字763之模擬試題,許文昌老師](../../articles/412179_%E9%87%8B%E5%AD%97763%E4%B9%8B%E6%A8%A1%E6%93%AC%E8%A9%A6%E9%A1%8C%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：412179
- 其他關鍵詞：釋字第763號

大法官會議於民國107年5月4日作出釋字第763號解釋；爰設計三題模擬試題，供考生練習。 • 一、司法院釋字第763號解釋，對於土地法第219條有關收回權規定，因未規定何種內容，而造成違憲？ 【解答】 • (一) 土地法第219條第1項規定逕以「徵收補償發給完竣屆滿1年之次日」為收回權之時效起算點，...

### 2017/09/14 [終止三七五租約補償承租人之地價標準,許文昌老師](../../articles/409764_%E7%B5%82%E6%AD%A2%E4%B8%89%E4%B8%83%E4%BA%94%E7%A7%9F%E7%B4%84%E8%A3%9C%E5%84%9F%E6%89%BF%E7%A7%9F%E4%BA%BA%E4%B9%8B%E5%9C%B0%E5%83%B9%E6%A8%99%E6%BA%96%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：409764
- 其他關鍵詞：三七五租約, 平均地權條例, 市地重劃, 補償地價, 土地增值稅

依平均地權條例第77條規定，出租耕地經依法編為建築用地，出租人得終止租約，並按申請終止租約當期之公告土地現值減除預計土地增值稅後餘額三分之一補償承租人。即：承租人之地價補償=（公告土地現值−預計土地增值稅）×[圖片1] 上開公式在下列狀況發生變化： • (一) 市地重劃：補償規定於平均地權條例第63...

### 2017/07/04 [徵收補償發給完竣及其效果,曾榮耀老師](../../articles/409289_%E5%BE%B5%E6%94%B6%E8%A3%9C%E5%84%9F%E7%99%BC%E7%B5%A6%E5%AE%8C%E7%AB%A3%E5%8F%8A%E5%85%B6%E6%95%88%E6%9E%9C%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：409289
- 其他關鍵詞：徵收補償發給

各位同學好 高普考即將到來，各位準備許久的考生將要大展拳腳，先預祝各位考運亨通，金榜題名！ 首先，老師們已針對歷屆考題趨勢，出一些考猜，請大家要記得去下載來看！次次命中，千萬把握！→【我要下載】 另外，有幾個重要考題之前專欄與考猜都有，這邊考前特別提醒，建議要準備： 1. 國土計畫法（使用許可v.s...

### 2016/12/15 [105年地方政府考試的二件奇妙事,許文昌老師](../../articles/409206_105%E5%B9%B4%E5%9C%B0%E6%96%B9%E6%94%BF%E5%BA%9C%E8%80%83%E8%A9%A6%E7%9A%84%E4%BA%8C%E4%BB%B6%E5%A5%87%E5%A6%99%E4%BA%8B%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：409206
- 其他關鍵詞：地方特考, 土地政策, 土地法規

• 一、我在今年11月17日臉書發表：「區段徵收制度之存廢問題」，今年12月11日地方政府三等考試土地政策的第四題： 近年來土地徵收的問題爭議不斷，其中重大的爭議之一為徵收過多或過於浮濫。請問土地徵收的要件為何？試從土地徵收的要件分析區段徵收的存廢。(25分)。 • 二、我在今年9月的新版土地法規(...

### 2016/11/17 [區段徵收制度之存廢問題,許文昌老師](../../articles/409197_%E5%8D%80%E6%AE%B5%E5%BE%B5%E6%94%B6%E5%88%B6%E5%BA%A6%E4%B9%8B%E5%AD%98%E5%BB%A2%E5%95%8F%E9%A1%8C%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：409197
- 其他關鍵詞：區段徵收

最近，鑑於區段徵收之爭議不斷，有立法委員主張廢除區段徵收制度，一律回歸適用土地徵收（即一般徵收）之規定。 我個人認為區段徵收之最大問題在於下列五點： 1. 違反土地徵收之必要性原則：土地徵收條例第3條規定，徵收之範圍，應以其事業所必須者為限。準此，需地機關舉辦之事業需地10公頃，徵收之面積應為10公...
