# 關鍵詞：照價收買

包含 6 篇文章

## 文章列表

### 2024/11/26 [私有土地面積最高額之限制,曾榮耀老師](../../articles/912933_%E7%A7%81%E6%9C%89%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E9%9D%A2%E7%A9%8D%E6%9C%80%E9%AB%98%E9%A1%8D%E4%B9%8B%E9%99%90%E5%88%B6%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：912933
- 其他關鍵詞：土地法, 私有土地

為避免私人壟斷土地，並同時促進土地利用，直轄市或縣(市)政府對於尚未建築之私有建築用地應予限制所有面積最高額。 • (一) 原則 1. 土地法規定(土§28)： (1)直轄市或縣（市）政府對於私有土地，得斟酌地方情形，按土地種類及性質，分別限制個人或團體所有土地面積之最高額。 (2)限制私有土地面積...

### 2024/10/17 [空地限建之問題,許文昌老師](../../articles/912631_%E7%A9%BA%E5%9C%B0%E9%99%90%E5%BB%BA%E4%B9%8B%E5%95%8F%E9%A1%8C%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：912631
- 其他關鍵詞：空地限建, 地價, 空地稅

• (一) 當地價高漲時，政府應立即採取打擊投機措施。然，空地限建制裁措施（即空地稅及照價收買）之實施，遷延時日，緩不濟急。 • (二) 地價高漲時，地價倍數上漲。然，空地稅僅按地價稅基本稅額之二倍至五倍課徵。投機者之獲利遠大於制裁金額。換言之，空地稅過輕，不足以嚇阻土地投機。 • (三) 照價收買...

### 2023/08/31 [平均地權之實施現況,許文昌老師](../../articles/908938_%E5%B9%B3%E5%9D%87%E5%9C%B0%E6%AC%8A%E4%B9%8B%E5%AF%A6%E6%96%BD%E7%8F%BE%E6%B3%81%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：908938
- 其他關鍵詞：平均地權, 規定地價, 照價徵稅, 漲價歸公

我國土地政策依循孫中山先生平均地權思想。然，現行實施現況與其思想有何差異？ 茲以平均地權之四大辦法說明： • (一) 規定地價： 1. 平均地權思想：由土地所有權人自行申報地價。倘報得太高，以照價徵稅予以制衡；倘報得太低，以照價收買予以制衡。 現行實施現況：採兩價（即公告地價與公告土地現值）並存制。...

### 2021/02/09 [照價收買究竟屬於原始取得還是繼受取得？,曾榮耀老師](../../articles/421163_%E7%85%A7%E5%83%B9%E6%94%B6%E8%B2%B7%E7%A9%B6%E7%AB%9F%E5%B1%AC%E6%96%BC%E5%8E%9F%E5%A7%8B%E5%8F%96%E5%BE%97%E9%82%84%E6%98%AF%E7%B9%BC%E5%8F%97%E5%8F%96%E5%BE%97%EF%BC%9F%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：421163
- 其他關鍵詞：原始取得, 繼受取得

原始取得，又稱固有取得、最初取得，指非基於他人既有權利之讓與，而是創設取得所有權（權利的絕對發生），且不繼受前手權利瑕疵，亦即土地上所有負擔因原始取得而歸於消滅。如土地因河道變遷自然增加、土地徵收等。 繼受取得，又稱傳來取得、轉手取得，指依據他人既有權利之讓與而取得所有權（權利的相對發生），而繼受前...

### 2019/09/26 [照價收買屬繼受取得或原始取得？,曾榮耀老師](../../articles/416563_%E7%85%A7%E5%83%B9%E6%94%B6%E8%B2%B7%E5%B1%AC%E7%B9%BC%E5%8F%97%E5%8F%96%E5%BE%97%E6%88%96%E5%8E%9F%E5%A7%8B%E5%8F%96%E5%BE%97%EF%BC%9F%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：416563
- 其他關鍵詞：繼受取得, 原始取得

各位同學好 今日專欄談談照價收買屬繼受取得或原始取得？ 首先，照價收買為平均地權四大綱領之一，係政府基於土地政策考量，按私人所報地價，強制收買私人土地之行政行為。至於照價收買屬地權取得分類中的「原始取得」抑或「繼受取得」？ 有兩說，有的學者認為是原始取得（如李鴻毅老師），但比較有明確理由的是繼受取得...

### 2018/01/04 [地價永以為定與重新規定地價,許文昌老師](../../articles/410650_%E5%9C%B0%E5%83%B9%E6%B0%B8%E4%BB%A5%E7%82%BA%E5%AE%9A%E8%88%87%E9%87%8D%E6%96%B0%E8%A6%8F%E5%AE%9A%E5%9C%B0%E5%83%B9%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：410650
- 其他關鍵詞：規定地價, 照價徵稅, 漲價歸公, 重新規定地價

平均地權之四大辦法，即規定地價、照價徵稅、照價收買及漲價歸公。孫中山先生所倡平均地權之構想是，規定地價後永以為定，規定地價以前之既有地價屬於私人財產，政府按年照價徵稅；規定地價以後之土地漲價，屬於公有財產，政府於土地移轉時予以歸公。 土地所有人如長期持有土地而不移轉，政府將無法將土地漲價予以歸公。故...
