# 關鍵詞：地價稅

包含 21 篇文章

## 文章列表

### 2024/12/05 [地價稅與房屋稅之信託歸戶對照,許文昌老師](../../articles/913011_%E5%9C%B0%E5%83%B9%E7%A8%85%E8%88%87%E6%88%BF%E5%B1%8B%E7%A8%85%E4%B9%8B%E4%BF%A1%E8%A8%97%E6%AD%B8%E6%88%B6%E5%B0%8D%E7%85%A7%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：913011
- 其他關鍵詞：房屋稅, 信託歸戶, 信託利益, 受益人

• (一) 地價稅之信託歸戶：信託土地應與委託人在同一直轄市或縣（市）轄區內所有之土地合併計算地價總額，依規定稅率課徵地價稅，分別就各該土地地價占地價總額之比例，計算其應納之地價稅。但信託利益之受益人為非委託人且符合下列各款規定者，前項土地應與受益人在同一直轄市或縣（市）轄區內所有之土地合併計算地價...

### 2024/10/24 [未實施限制私有土地面積最高額之理由,許文昌老師](../../articles/912632_%E6%9C%AA%E5%AF%A6%E6%96%BD%E9%99%90%E5%88%B6%E7%A7%81%E6%9C%89%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E9%9D%A2%E7%A9%8D%E6%9C%80%E9%AB%98%E9%A1%8D%E4%B9%8B%E7%90%86%E7%94%B1%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：912632
- 其他關鍵詞：私有土地, 累進稅

實施私有土地面積最高額之目的在避免私人壟斷或兼併土地。 • (一) 現行地價稅採累進稅。累進稅對私人土地面積過大，以高稅率加以懲罰。換言之，現行已採地價稅累進稅作用，抑制私人壟斷或兼併土地。但，地價稅之歸戶範圍僅限於直轄市或縣（市），未及於全國，乃缺憾所在。 • (二) 倘實施私有土地面積最高額，財...

### 2024/08/01 [設籍（辦竣戶籍登記）之綜合整理,許文昌老師](../../articles/912110_%E8%A8%AD%E7%B1%8D%EF%BC%88%E8%BE%A6%E7%AB%A3%E6%88%B6%E7%B1%8D%E7%99%BB%E8%A8%98%EF%BC%89%E4%B9%8B%E7%B6%9C%E5%90%88%E6%95%B4%E7%90%86%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：912110
- 其他關鍵詞：設籍, 房地合一所得稅, 房屋稅

政府給予不動產租稅優惠，常規定須設有戶籍。一般而言，設籍分為下列二種不同規定： • (一) 須有本人、配偶或直系親屬設籍（設籍條件較寬鬆）： 諸如： 1. 地價稅之自用住宅用地優惠稅率（2‰）。 2. 房屋稅之自住房屋（1%或1.2%）。 3. 土地增值稅之一生一次優惠稅率（10%）。 4. 土地增...

### 2024/07/02 [不課徵地價稅之土地,曾榮耀老師](../../articles/911837_%E4%B8%8D%E8%AA%B2%E5%BE%B5%E5%9C%B0%E5%83%B9%E7%A8%85%E4%B9%8B%E5%9C%9F%E5%9C%B0%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：911837
- 其他關鍵詞：農業用地

按土地稅法第14條，已規定地價之土地，除依規定課徵田賦者外，應課徵地價稅。亦即不課徵地價稅者，包含「未規定地價土地」及「課徵田賦之土地」。其中，後者依土地稅法第22條規定，有以下之土地： • (一) 非都市土地依法編定之農業用地或未規定地價者。 • (二) 都市土地合於下列規定者： 1. 依都市計畫...

### 2024/05/16 [法定空地,許文昌老師](../../articles/911364_%E6%B3%95%E5%AE%9A%E7%A9%BA%E5%9C%B0%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：911364
- 其他關鍵詞：法定空地, 公眾通行, 所有權人

何謂法定空地？土地所有權人拋棄法定空地之效果如何？對無償供公眾通行之法定空地，不予免徵地價稅，是否合理？請依憲法法庭112年憲判字第19號判決說明其理由。 【解答】 • (一) 法定空地之意義： 建築基地除供建築物本身所占之地面外，應留設一定土地面積，不得興建建築物。此不得興建建築物之土地，稱為法定...

### 2024/04/18 [既成道路與公共設施保留地之意涵,許文昌老師](../../articles/911127_%E6%97%A2%E6%88%90%E9%81%93%E8%B7%AF%E8%88%87%E5%85%AC%E5%85%B1%E8%A8%AD%E6%96%BD%E4%BF%9D%E7%95%99%E5%9C%B0%E4%B9%8B%E6%84%8F%E6%B6%B5%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：911127
- 其他關鍵詞：既成道路, 公共設施

請分別說明「既成道路」與「公共設施保留地」之意義。「既成道路」與「公共設施保留地」是否應課徵其地價稅？試申述說明之。 【112身心障礙】 【解答】 • (一) 既成道路： 1. 意義：亦稱現有巷道，指成立公用地役關係之私有土地。既成道路雖屬私有，但應開放供公眾通行使用。其構成要件如下： (1)須不特...

### 2024/04/09 [地震等重大災害之不動產稅捐減免規定,曾榮耀老師](../../articles/910966_%E5%9C%B0%E9%9C%87%E7%AD%89%E9%87%8D%E5%A4%A7%E7%81%BD%E5%AE%B3%E4%B9%8B%E4%B8%8D%E5%8B%95%E7%94%A2%E7%A8%85%E6%8D%90%E6%B8%9B%E5%85%8D%E8%A6%8F%E5%AE%9A%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：910966
- 其他關鍵詞：重大災害, 房屋稅, 納稅義務人

倘若發生地震等重大災害時，不動產受到災損影響，其相關稅捐減免規定茲簡要整理如下： • 一、房屋稅 • (一) 情形 1. 尚可使用 私有房屋有受重大災害，毀損面積占整棟面積三成以上不及五成之房屋情形，其房屋稅減半徵收(房§15II)。 2. 無法使用 私有房屋有受重大災害，毀損面積占整棟面積五成以上...

### 2024/02/22 [112年憲判字第19號判決之模擬試題,許文昌老師](../../articles/910575_112%E5%B9%B4%E6%86%B2%E5%88%A4%E5%AD%97%E7%AC%AC19%E8%99%9F%E5%88%A4%E6%B1%BA%E4%B9%8B%E6%A8%A1%E6%93%AC%E8%A9%A6%E9%A1%8C%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：910575
- 其他關鍵詞：土地稅, 建築物

◎土地稅減免規則第9條規定：「無償供公眾通行之道路土地，經查明屬實者，在使用期間內，地價稅或田賦全免。但其屬建造房屋應保留之法定空地部分，不予免徵。」其但書規定是否違反憲法第7條平等原則？試依112年憲判字第19號判決論述之。 【解答】 • (一) 憲法第7條保障人民之平等權，法規範是否符合平等原則...

### 2024/02/20 [地價稅計算範例：特別稅率與一般稅率之綜合題型,曾榮耀老師](../../articles/910560_%E5%9C%B0%E5%83%B9%E7%A8%85%E8%A8%88%E7%AE%97%E7%AF%84%E4%BE%8B%EF%BC%9A%E7%89%B9%E5%88%A5%E7%A8%85%E7%8E%87%E8%88%87%E4%B8%80%E8%88%AC%E7%A8%85%E7%8E%87%E4%B9%8B%E7%B6%9C%E5%90%88%E9%A1%8C%E5%9E%8B%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：910560
- 其他關鍵詞：稅基, 稅率, 稅額

假設曾某於C市有以下5筆都市土地，試問其應繳納多少地價稅額？（C市今年度累進起點地價為500萬元） • T. ABLE_PLACEHOLDER_1 【解】（以下申報地價皆以萬元計算） • (一) 適用特別稅率者 1. 10地號 • (1) 稅基 申報地價總額＝300×0.3＝90(萬元)。 • (2...

### 2023/12/19 [地價稅計算範例_房地持分,曾榮耀老師](../../articles/909997_%E5%9C%B0%E5%83%B9%E7%A8%85%E8%A8%88%E7%AE%97%E7%AF%84%E4%BE%8B_%E6%88%BF%E5%9C%B0%E6%8C%81%E5%88%86%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：909997
- 其他關鍵詞：住宅用地, 稅率, 土地持分, 房屋持分

曾大於A縣有2筆土地，皆符合自用住宅用地條件並提出申請，如下表所示，請問其今年度地價稅應納金額為多少？(A縣累進起點地價為500萬元) • T. ABLE_PLACEHOLDER_1 【解】（以下申報地價皆以萬元計算） 合於都市土地面積未超過三公畝、非都市土地面積未超過七公畝部分之自用住宅用地，其地...

### 2023/11/28 [地價稅計算範例_自住與非自住混合,曾榮耀老師](../../articles/909767_%E5%9C%B0%E5%83%B9%E7%A8%85%E8%A8%88%E7%AE%97%E7%AF%84%E4%BE%8B_%E8%87%AA%E4%BD%8F%E8%88%87%E9%9D%9E%E8%87%AA%E4%BD%8F%E6%B7%B7%E5%90%88%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：909767
- 其他關鍵詞：土地面積, 稅率

甲於A縣有一筆自用住宅用地，土地面積200平方公尺，申報地價每平方公尺5萬元，而其上為2層樓之房屋，一樓面積100平方公尺並作營業使用，二樓則為50平方公尺作自住使用，試問甲於申請自用住宅用地優惠後，其地價稅應為多少？（A縣累進起點地價為300萬元） 擬答 （以下申報地價皆以萬元計算） 根據「適用自...

### 2023/10/05 [土地稅之政策功能,許文昌老師](../../articles/909293_%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E7%A8%85%E4%B9%8B%E6%94%BF%E7%AD%96%E5%8A%9F%E8%83%BD%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：909293
- 其他關鍵詞：土地稅, 土地增值稅, 公共建設

土地稅，指地價稅及土地增值稅。課徵土地稅之功能（或目的、作用）如下： • (一) 財政功能－豐盈國庫：地價稅與土地增值稅皆屬地方稅，因此課徵土地稅可以增加地方財政收入，使地方政府有餘力從事地方公共建設。 地方公共建設增加，不動產價格上漲，土地稅收因而增加，再以土地稅收投入地方公共建設，形成善的循環，...

### 2023/09/14 [不動產持有稅之課徵效果,許文昌老師](../../articles/909083_%E4%B8%8D%E5%8B%95%E7%94%A2%E6%8C%81%E6%9C%89%E7%A8%85%E4%B9%8B%E8%AA%B2%E5%BE%B5%E6%95%88%E6%9E%9C%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：909083
- 其他關鍵詞：不動產, 房屋稅, 持有稅

不動產持有稅主要是地價稅及房屋稅。我國現行採土地與建物分開課徵持有稅。地價稅之課徵標的為土地，房屋稅之課徵標的為建物。 課徵不動產持有稅之效果如下： • (一) 稅的資本化效果：課徵地價稅及房屋稅，經過稅的資本化效果，促使不動產價格下跌。 • (二) 持有成本效果：持有稅將加重不動產所有人之持有成本...

### 2022/12/06 [騎樓用地之地價稅課徵,曾榮耀老師](../../articles/906267_%E9%A8%8E%E6%A8%93%E7%94%A8%E5%9C%B0%E4%B9%8B%E5%9C%B0%E5%83%B9%E7%A8%85%E8%AA%B2%E5%BE%B5%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：906267
- 其他關鍵詞：騎樓

所謂騎樓，有法定騎樓與自設騎樓之分；依建築技術規則建築設計施工編第57條規定「經指定在道路兩旁留設之騎樓……」依相關訂定之標準設置者稱為法定騎樓；反之，建築法規並未強制設置，由起造人自行視需要而設置者，稱為私設騎樓。惟現行法規對於騎樓並無明確定義。依大辭典之定義，騎樓，「係指建築物地面層外牆至道路境...

### 2021/04/01 [未辦繼承登記之地價稅課徵,曾榮耀老師](../../articles/900055_%E6%9C%AA%E8%BE%A6%E7%B9%BC%E6%89%BF%E7%99%BB%E8%A8%98%E4%B9%8B%E5%9C%B0%E5%83%B9%E7%A8%85%E8%AA%B2%E5%BE%B5%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：900055

今日專欄討論一下有關未辦繼承登記之地價稅課徵問題： 首先，根據土地稅法施行細則第20條規定，地價稅依土地稅法第四十條之規定，每年一次徵收者，以八月三十一日為納稅義務基準日，而各年地價稅以納稅義務基準日土地登記簿所載之所有權人或典權人為納稅義務人。 但經法院拍賣取得之土地，依領得法院核發權利移轉證書之...

### 2020/10/29 [地價稅與房屋稅合併課稅,許文昌老師](../../articles/420127_%E5%9C%B0%E5%83%B9%E7%A8%85%E8%88%87%E6%88%BF%E5%B1%8B%E7%A8%85%E5%90%88%E4%BD%B5%E8%AA%B2%E7%A8%85%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：420127
- 其他關鍵詞：房屋稅

地價稅為土地持有稅，房屋稅為建物持有稅。兩者宜分開課稅，抑或合併課稅？爭議不休。 • (一) 主張分開課稅之理由： 1. 土地與建物之性質不同：土地不會折舊，但會增值；建物不會增值，但會折舊。因此，土地價值隨時間經過而遞增，建物價值隨時間經過而遞減。如圖(一)所示。 [圖片1] 2. 土地與建物之政...

### 2018/02/22 [土地增值稅抵繳之檢討,許文昌老師](../../articles/411320_%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%A2%9E%E5%80%BC%E7%A8%85%E6%8A%B5%E7%B9%B3%E4%B9%8B%E6%AA%A2%E8%A8%8E%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：411320
- 其他關鍵詞：土地增值稅

土地稅法第31條第3項規定，土地所有權人辦理土地移轉繳納土地增值稅時，在其持有土地期間內，因重新規定地價增繳之地價稅，就其移轉土地部分，准予抵繳其應納之土地增值稅。但准予抵繳之總額，以不超過土地移轉時應繳增值稅總額百分之五為限。 地價稅屬於持有稅，土地增值稅屬於移轉稅，二者性質迥然不同，何以有「抵繳...

### 2017/11/16 [信託之地價稅,曾榮耀老師](../../articles/410230_%E4%BF%A1%E8%A8%97%E4%B9%8B%E5%9C%B0%E5%83%B9%E7%A8%85%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：410230
- 其他關鍵詞：土地稅法, 信託土地, 自益信託, 他益信託

各位同學好 剛好有幾位同學都問到103年經紀人其中一題有關信託土地之地價稅課徵方式，今日專欄統一說明： 首先，103年經紀人土法土稅第12題：某甲擁有A、B兩筆住宅區土地，A地當年度課徵地價稅之申報地價為5,000元/m2，面積100m2，B地當年度課徵地價稅之申報地價為2,000元/m2，面積20...

### 2017/05/25 [所有權住宅、地上權住宅及使用權住宅(二),許文昌老師](../../articles/409248_%E6%89%80%E6%9C%89%E6%AC%8A%E4%BD%8F%E5%AE%85%E3%80%81%E5%9C%B0%E4%B8%8A%E6%AC%8A%E4%BD%8F%E5%AE%85%E5%8F%8A%E4%BD%BF%E7%94%A8%E6%AC%8A%E4%BD%8F%E5%AE%85%28%E4%BA%8C%29%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：409248
- 其他關鍵詞：所有權住宅, 地上權住宅, 使用權住宅, 房屋稅, 土地增值稅, 房地合一所得稅

接續上篇... 茲以購屋者立場就所有權住宅、地上權住宅及使用權住宅三者比較如下： • T. ABLE_PLACEHOLDER_1 --- *注：本文圖片存放於 ./images/ 目錄下*

### 2016/12/01 [自動穩定機制,許文昌老師](../../articles/409199_%E8%87%AA%E5%8B%95%E7%A9%A9%E5%AE%9A%E6%A9%9F%E5%88%B6%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：409199
- 其他關鍵詞：土地增值稅, 公告地價, 公告土地現值

經濟景氣時，人民之所得提高，所得稅增加，抑制經濟過度繁榮，避免通貨膨脹惡化。相反地，經濟不景氣時，人民之所得降低，所得稅減少，移轉性支付(如失業救濟金等)增加，抑制經濟過度蕭條，避免失業擴大。由此可知，所得稅對經濟活動具有自動穩定機制。現在，以自動穩定機制來探討地價稅及土地增值稅。地價稅為持有稅，土...

### 2016/11/03 [地價稅之變革,許文昌老師](../../articles/409195_%E5%9C%B0%E5%83%B9%E7%A8%85%E4%B9%8B%E8%AE%8A%E9%9D%A9%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：409195
- 其他關鍵詞：房屋稅

地價稅於本月（即11月）開徵，由於今年有重新規定地價（規定地價每三年一次），故今年地價稅負擔與去年不同。據報載今年地價稅較去年平均增加三成，再加上今年房屋稅較往年加重，造成民眾稅負突然增加。因此，有改革地價稅之議，主要有二： • 一、重新規定地價之期間，由三年縮短為二年。此舉只要修正平均地權條例第1...
