# 關鍵詞：國土計畫法

包含 8 篇文章

## 文章列表

### 2025/08/05 [鄉村地區整體規劃及鄉村地區計畫,曾榮耀老師](../../articles/914287_%E9%84%89%E6%9D%91%E5%9C%B0%E5%8D%80%E6%95%B4%E9%AB%94%E8%A6%8F%E5%8A%83%E5%8F%8A%E9%84%89%E6%9D%91%E5%9C%B0%E5%8D%80%E8%A8%88%E7%95%AB%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：914287
- 其他關鍵詞：鄉村地區整體規劃, 鄉村地區計畫

根據國土計畫法第8條第3項：「直轄市、縣（市）主管機關擬訂直轄市、縣（市）國土計畫時，得辦理鄉村地區整體規劃，並視實際需要研擬鄉村地區計畫，納入直轄市、縣（市）國土計畫，並得另以附冊方式定之。」其中，鄉村地區整體規劃與鄉村地區計畫，依照目前國土管理署對其定義與關連性，整理如下： • (一) 鄉村地區...

### 2025/07/29 [農地(業)權,曾榮耀老師](../../articles/914251_%E8%BE%B2%E5%9C%B0%28%E6%A5%AD%29%E6%AC%8A%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：914251
- 其他關鍵詞：土地政策, 農業, 農地, 農一用地

針對今年高考土地政策第一題，提及國土計畫法相關爭議－農地（業）權本週專欄針對該觀念進行說明 114土地政策題目： 先前各方對於直轄市、縣（市）主管機關是否應於今(114)年如期公告國土功能分區圖發生爭執，其中優良農地是否仍繼續劃設為國土計畫法（下稱國土法）下農業發展地區第一類用地（下稱農一用地），應...

### 2025/06/24 [國土計畫法延期之原因,曾榮耀老師](../../articles/914087_%E5%9C%8B%E5%9C%9F%E8%A8%88%E7%95%AB%E6%B3%95%E5%BB%B6%E6%9C%9F%E4%B9%8B%E5%8E%9F%E5%9B%A0%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：914087
- 其他關鍵詞：農業發展區, 國土保育區

參考國土計畫法修法之立委提案理由，茲整理如下： 1. 有更多時間充分調查及合理規劃期程。 2. 有更多時間持續充分溝通。 3. 子法、配套尚未完善。 4. 大部份目的事業主管機關所掌握的圖資年度已久亦未更新，成圖時間不一，精度也不一致。 5. 財產權益影響疑慮。 6. 農業權之質疑，構成特別犧牲。 ...

### 2025/01/23 [國土計畫法延後至民國120年4月30日上路,許文昌老師](../../articles/913331_%E5%9C%8B%E5%9C%9F%E8%A8%88%E7%95%AB%E6%B3%95%E5%BB%B6%E5%BE%8C%E8%87%B3%E6%B0%91%E5%9C%8B120%E5%B9%B44%E6%9C%8830%E6%97%A5%E4%B8%8A%E8%B7%AF%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：913331
- 其他關鍵詞：區域計畫法, 農地

國土計畫法第45條原本規定，直轄市、縣（市）國土計畫法公告實施後四年內，公告國土功能分區圖。公告國土功能分區圖之日起，區域計畫法不再適用。準此，國土計畫法原訂民國114年4月30日上路。然，因民眾擔心農地未來使用受限，迫使朝野立法委員感受地方壓力，於民國113年12月31日將上開四年修正為十年。換言...

### 2020/11/12 [開發影響費與國土保育費、影響費之比較,曾榮耀老師](../../articles/420268_%E9%96%8B%E7%99%BC%E5%BD%B1%E9%9F%BF%E8%B2%BB%E8%88%87%E5%9C%8B%E5%9C%9F%E4%BF%9D%E8%82%B2%E8%B2%BB%E3%80%81%E5%BD%B1%E9%9F%BF%E8%B2%BB%E4%B9%8B%E6%AF%94%E8%BC%83%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：420268
- 其他關鍵詞：區域計畫法, 開發影響費, 國土保育費, 影響費

剛好有同學問到區域計畫法下非都市土地使用管制之開發影響費，與國土計畫法之國土保育費、影響費的差異，本週專欄整理如下表，供同學們參考： • T. ABLE_PLACEHOLDER_1 --- *注：本文圖片存放於 ./images/ 目錄下*

### 2017/11/30 [國土計畫之違規處罰,曾榮耀老師](../../articles/410370_%E5%9C%8B%E5%9C%9F%E8%A8%88%E7%95%AB%E4%B9%8B%E9%81%95%E8%A6%8F%E8%99%95%E7%BD%B0%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：410370

各位同學好 有關都市計畫與區域計畫如違反所訂之土地使用管制，其處罰為6~30萬元罰鍰、限期變更、停止或恢復原狀，甚至斷水斷電、強制拆除，甚而6個月以下刑責。 未來國土計畫法通過後，非常強調各國土功能分區及分類之計畫指導性，因而其罰則也因應是否符合各分區及分類使用原則，以及使用項目的外部影響程度，處罰...

### 2017/06/01 [國土計畫法之實施對不動產市場之影響,許文昌老師](../../articles/409249_%E5%9C%8B%E5%9C%9F%E8%A8%88%E7%95%AB%E6%B3%95%E4%B9%8B%E5%AF%A6%E6%96%BD%E5%B0%8D%E4%B8%8D%E5%8B%95%E7%94%A2%E5%B8%82%E5%A0%B4%E4%B9%8B%E5%BD%B1%E9%9F%BF%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：409249
- 其他關鍵詞：國土保育地區, 海洋資源地區, 農業發展地區, 城鄉發展地區, 住宅存量流量模型

國土計畫法將全國土地分為國土保育地區、海洋資源地區、農業發展地區及城鄉發展地區等四種，土地使用管制較以往更為嚴格。又辦理用地變更，申請使用許可，應向中央主管機關繳交「國土保育費」，另向直轄市、縣(市)主管機關繳交「影響費」，土地變更之回饋較以往更多。 茲運用住宅存量流量模型(stock-flow m...

### 2016/10/06 [哪一種考試會考「國土計畫法」？,許文昌老師](../../articles/409192_%E5%93%AA%E4%B8%80%E7%A8%AE%E8%80%83%E8%A9%A6%E6%9C%83%E8%80%83%E3%80%8C%E5%9C%8B%E5%9C%9F%E8%A8%88%E7%95%AB%E6%B3%95%E3%80%8D%EF%BC%9F%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：409192
- 其他關鍵詞：高普考, 土地政策

我國土地使用計畫的最上位計畫為國土計畫，而國土計畫所依據之法律為國土計畫法。 國土計畫法於今年（即民國105年）1月6日總統公布，於今年5月1日施行。惟須俟其配套措施完成（即國土功能分區圖公告），始取代現行之土地使用計畫與管制（即現行之區域計畫法）。 不動產經紀人考試之土地法考試範圍為土地法、平均地...
