# 關鍵詞：典權

包含 10 篇文章

## 文章列表

### 2025/02/27 [共有土地分管下之優先購買權,許文昌老師](../../articles/913460_%E5%85%B1%E6%9C%89%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%88%86%E7%AE%A1%E4%B8%8B%E4%B9%8B%E5%84%AA%E5%85%88%E8%B3%BC%E8%B2%B7%E6%AC%8A%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：913460
- 其他關鍵詞：優先購買權, 土地法第34條之1, 租賃權, 地上權

甲、乙、丙三人共有一筆土地，應有部分相等，甲、乙、丙三人訂立分管契約，分管之特定位置分別為該筆土地之A、B、C部分。今，甲將其分管之特定位置A設定地上權予丁，丁並於其上興建房屋一棟；乙將其分管之特定位置B出租予戊，戊並於其上興建房屋一棟；丙自行使用其分管特定位置C。 • (一) 甲出售其應有部分三分...

### 2024/10/15 [多數決創設地上權人、典權人後他共有人仍有優先購買權之意涵,曾榮耀老師](../../articles/912603_%E5%A4%9A%E6%95%B8%E6%B1%BA%E5%89%B5%E8%A8%AD%E5%9C%B0%E4%B8%8A%E6%AC%8A%E4%BA%BA%E3%80%81%E5%85%B8%E6%AC%8A%E4%BA%BA%E5%BE%8C%E4%BB%96%E5%85%B1%E6%9C%89%E4%BA%BA%E4%BB%8D%E6%9C%89%E5%84%AA%E5%85%88%E8%B3%BC%E8%B2%B7%E6%AC%8A%E4%B9%8B%E6%84%8F%E6%B6%B5%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：912603
- 其他關鍵詞：土地法, 共有人, 優先購買權, 地上權

• (一) 土地法第34條之1與第104條規定 1. 根據土地法第三十四條之一執行要點第12點第1項：「部分共有人依本法條第一項規定出賣共有土地或建物時，他共有人得以出賣之同一條件共同或單獨優先購買。」亦即多數共有人利用多數決出賣整筆共有不動產時，為保障少數人權益，仍給予其機會進行優先購買。 2. ...

### 2023/11/16 [依土地法第34條之1第1項設定地上權或典權後再出賣土地之優先購買權,許文昌老師](../../articles/909682_%E4%BE%9D%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E6%B3%95%E7%AC%AC34%E6%A2%9D%E4%B9%8B1%E7%AC%AC1%E9%A0%85%E8%A8%AD%E5%AE%9A%E5%9C%B0%E4%B8%8A%E6%AC%8A%E6%88%96%E5%85%B8%E6%AC%8A%E5%BE%8C%E5%86%8D%E5%87%BA%E8%B3%A3%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E4%B9%8B%E5%84%AA%E5%85%88%E8%B3%BC%E8%B2%B7%E6%AC%8A%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：909682
- 其他關鍵詞：地上權, 優先購買權, 土地法第34條, 土地法第104條

部分共有人依土地法第34條之1第1項規定設定地上權或典權後，再依土地法第34條之1第1項規定出賣土地，他共有人有土地法第34條之1之優先購買權（土地法第三十四條之一執行要點第12點第4項）。析言之： • (一) 部分共有人依土地法第34條之1第1項規定設定地上權或典權，他共有人無優先承受權。但，部分...

### 2023/10/03 [土地法第34條之1執行要點修正重點(六)：多數決設定地上權並出賣，他共有人仍得優先購買,曾榮耀老師](../../articles/909273_%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E6%B3%95%E7%AC%AC34%E6%A2%9D%E4%B9%8B1%E5%9F%B7%E8%A1%8C%E8%A6%81%E9%BB%9E%E4%BF%AE%E6%AD%A3%E9%87%8D%E9%BB%9E%28%E5%85%AD%29%EF%BC%9A%E5%A4%9A%E6%95%B8%E6%B1%BA%E8%A8%AD%E5%AE%9A%E5%9C%B0%E4%B8%8A%E6%AC%8A%E4%B8%A6%E5%87%BA%E8%B3%A3%EF%BC%8C%E4%BB%96%E5%85%B1%E6%9C%89%E4%BA%BA%E4%BB%8D%E5%BE%97%E5%84%AA%E5%85%88%E8%B3%BC%E8%B2%B7%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：909273
- 其他關鍵詞：多數決, 共有人, 優先購買, 地上權

根據新修正的執行要點第12點：「部分共有人依本法條第一項規定設定地上權或典權後出賣土地，他共有人仍有第一項優先購買權之適用。」 主要考量多數決之立法意旨並非以損害少數共有人權益為目的，如先依本法條規定辦理土地之地上權或典權設定，部分共有人(多數人)再依本法條第一項規定出售該共有土地時，考量該地上權人...

### 2022/07/14 [土地法第34條之1之修法方向,許文昌老師](../../articles/904954_%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E6%B3%95%E7%AC%AC34%E6%A2%9D%E4%B9%8B1%E4%B9%8B%E4%BF%AE%E6%B3%95%E6%96%B9%E5%90%91%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：904954
- 其他關鍵詞：土地法第34條之1, 地上權, 農育權, 不動產役權

◎試擬土地法第34條之1之修法方向，以保障不同意共有人之權益？ 【解答】 土地法第34條之1共有土地或建築改良物之處分、變更及設定地上權、農育權、不動產役權或典權，採多數決行之，然對於少數不同意共有人之保障仍嫌不足。因此，如何保障不同意共有人之權益，乃土地法第34條之1之未來修法重點。茲擬訂修法方向...

### 2022/04/19 [典權不回贖是原始取得或繼受取得？,曾榮耀老師](../../articles/903940_%E5%85%B8%E6%AC%8A%E4%B8%8D%E5%9B%9E%E8%B4%96%E6%98%AF%E5%8E%9F%E5%A7%8B%E5%8F%96%E5%BE%97%E6%88%96%E7%B9%BC%E5%8F%97%E5%8F%96%E5%BE%97%EF%BC%9F%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：903940
- 其他關鍵詞：原始取得, 繼受取得

• (一) 原始取得(又稱固有取得、最初取得) 指非基於他人既有權利之讓與，而是創設取得所有權（權利的絕對發生），且不繼受前手權利瑕疵。 • (二) 繼受取得(又稱傳來取得、轉手取得) 指依據他人既有權利之讓與而取得所有權（權利的相對發生），而繼受前手權利瑕疵。 典權謂支付典價在他人之不動產為使用、...

### 2022/03/15 [土地合併登記之應備文件,曾榮耀老師](../../articles/903589_%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%90%88%E4%BD%B5%E7%99%BB%E8%A8%98%E4%B9%8B%E6%87%89%E5%82%99%E6%96%87%E4%BB%B6%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：903589
- 其他關鍵詞：土地合併, 抵押權, 複丈

各位同學好 今日專欄說明有關土地合併登記之應備文件： 案例：甲所有之A地與乙所有之B地相鄰，A地部分甲與丙設定有抵押權、與丁設定有典權。今甲乙兩人欲進行土地合併以共同興建大樓，試問辦理土地合併登記應檢附哪些文件？ 1. 申請書（兩種方式）： I.先複丈完再辦登記 土地複丈申請書→土地複丈結果通知書→...

### 2020/01/30 [民法第759條及土地法第43條之實例研習,許文昌老師](../../articles/417630_%E6%B0%91%E6%B3%95%E7%AC%AC759%E6%A2%9D%E5%8F%8A%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E6%B3%95%E7%AC%AC43%E6%A2%9D%E4%B9%8B%E5%AF%A6%E4%BE%8B%E7%A0%94%E7%BF%92%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：417630
- 其他關鍵詞：典權期限, 典權人

甲於乙之房地設定典權，典價100萬元，典權期限10年。嗣典權期限屆至後，經過2年，出典人乙始終不回贖，則甲於辦竣取得典物所有權登記前，是否已取得該房地所有權？今乙趁甲尚未辦竣取得典物所有權登記之際，將登記於其名下之房地出售並移轉登記於不知情的丙，則甲訴請法院判決塗銷丙之所有權登記，是否可行？ 【解答...

### 2018/09/27 [贈與稅,曾榮耀老師](../../articles/413365_%E8%B4%88%E8%88%87%E7%A8%85%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：413365
- 其他關鍵詞：贈與稅, 遺產, 地上權, 永佃權

各位同學好 今日專欄來談贈與稅。 請先看一則新聞：不動產贈與 比現金省稅【原文轉自：聯合新聞網_經濟日報】 其中的眉角，就在於依據遺產及贈與稅法規定，遺產價值之計算，以被繼承人死亡時之時價為準，所稱時價，土地以公告土地現值或評定標準價格為準；房屋以評定標準價格為準。因此，當同樣市場價值5000萬的現...

### 2018/09/20 [優先取得所有權模擬試題,許文昌老師](../../articles/413357_%E5%84%AA%E5%85%88%E5%8F%96%E5%BE%97%E6%89%80%E6%9C%89%E6%AC%8A%E6%A8%A1%E6%93%AC%E8%A9%A6%E9%A1%8C%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：413357
- 其他關鍵詞：地上權, 租賃權

當房屋出賣時，基地所有權人優先購買取得房屋所有權後，地上權、典權或租賃權是否消滅？ 【解答】 • (一) 地上權因混同而消滅：地上權與其建築物或其他工作物，不得分離而為讓與或設定其他權利（民§838Ⅲ）。準此，當房屋出賣時，其所依附之地上權應併同出賣。故行使優先購買權後，基地所有權人亦為該基地之地上...
