# 關鍵詞：土地稅

包含 4 篇文章

## 文章列表

### 2024/05/14 [無償供公眾通行道路土地之減免申報義務,曾榮耀老師](../../articles/911354_%E7%84%A1%E5%84%9F%E4%BE%9B%E5%85%AC%E7%9C%BE%E9%80%9A%E8%A1%8C%E9%81%93%E8%B7%AF%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E4%B9%8B%E6%B8%9B%E5%85%8D%E7%94%B3%E5%A0%B1%E7%BE%A9%E5%8B%99%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：911354
- 其他關鍵詞：公眾通行, 無償, 土地所有權人

根據土地稅法第9條規定：「無償供公眾通行之道路土地，經查明屬實者，在使用期間內，地價稅或田賦全免。但其屬建造房屋應保留之法定空地部分，不予免徵。」 至於其減免程序，根據土地稅減免規則第22條：依規定申請減免地價稅或田賦者，公有土地應由管理機關，私有土地應由所有權人或典權人，造具清冊檢同有關證明文件，...

### 2024/02/22 [112年憲判字第19號判決之模擬試題,許文昌老師](../../articles/910575_112%E5%B9%B4%E6%86%B2%E5%88%A4%E5%AD%97%E7%AC%AC19%E8%99%9F%E5%88%A4%E6%B1%BA%E4%B9%8B%E6%A8%A1%E6%93%AC%E8%A9%A6%E9%A1%8C%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：910575
- 其他關鍵詞：地價稅, 建築物

◎土地稅減免規則第9條規定：「無償供公眾通行之道路土地，經查明屬實者，在使用期間內，地價稅或田賦全免。但其屬建造房屋應保留之法定空地部分，不予免徵。」其但書規定是否違反憲法第7條平等原則？試依112年憲判字第19號判決論述之。 【解答】 • (一) 憲法第7條保障人民之平等權，法規範是否符合平等原則...

### 2023/10/05 [土地稅之政策功能,許文昌老師](../../articles/909293_%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E7%A8%85%E4%B9%8B%E6%94%BF%E7%AD%96%E5%8A%9F%E8%83%BD%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：909293
- 其他關鍵詞：地價稅, 土地增值稅, 公共建設

土地稅，指地價稅及土地增值稅。課徵土地稅之功能（或目的、作用）如下： • (一) 財政功能－豐盈國庫：地價稅與土地增值稅皆屬地方稅，因此課徵土地稅可以增加地方財政收入，使地方政府有餘力從事地方公共建設。 地方公共建設增加，不動產價格上漲，土地稅收因而增加，再以土地稅收投入地方公共建設，形成善的循環，...

### 2018/04/26 [公共設施保留地之減免,曾榮耀老師](../../articles/412002_%E5%85%AC%E5%85%B1%E8%A8%AD%E6%96%BD%E4%BF%9D%E7%95%99%E5%9C%B0%E4%B9%8B%E6%B8%9B%E5%85%8D%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：412002
- 其他關鍵詞：公共設施保留地

今日專欄整理有關公共設施保留地之相關土地稅減免情形，請參考下表： • T. ABLE_PLACEHOLDER_1 --- *注：本文圖片存放於 ./images/ 目錄下*
