# 關鍵詞：通貨膨脹

包含 4 篇文章

## 文章列表

### 2023/11/30 [何以發生通貨膨脹，不動產價格反而下跌,許文昌老師](../../articles/909798_%E4%BD%95%E4%BB%A5%E7%99%BC%E7%94%9F%E9%80%9A%E8%B2%A8%E8%86%A8%E8%84%B9%EF%BC%8C%E4%B8%8D%E5%8B%95%E7%94%A2%E5%83%B9%E6%A0%BC%E5%8F%8D%E8%80%8C%E4%B8%8B%E8%B7%8C%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：909798
- 其他關鍵詞：不動產價格, 經濟不景氣, 利率上漲, 炒房

一般咸認通貨膨脹造成貨幣貶值，民眾遂將手中貨幣換成實體財產，以對抗通貨膨脹，因而不動產需求增加，不動產價格上漲，然，我國最近發生通貨膨脹，何以不動產價格未上漲，反而有下跌跡象。 不動產價格上漲或下跌，是由很多因素交互衝擊的結果，而非僅「通貨膨脹」單一因素。造成我國最近不動產價格疲軟之因素如下： • ...

### 2022/07/07 [停滯性通貨膨脹,許文昌老師](../../articles/904765_%E5%81%9C%E6%BB%AF%E6%80%A7%E9%80%9A%E8%B2%A8%E8%86%A8%E8%84%B9%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：904765
- 其他關鍵詞：停滯性通貨膨脹

• (一) 停滯性通貨膨脹之意義： 停滯性通膨，指高失業率與高物價上漲率同時發生。一般而言，經濟繁榮會發生高物價上漲率（即通貨膨脹），經濟蕭條會發生高失業率（即成長停滯），二者不會同時發生。實際卻不然，日本近十年來深陷停滯性通膨之困境，即是著例。 • (二) 停滯性通貨膨脹之成因： 最近，世界經濟可...

### 2021/12/16 [通貨膨脹對房價之影響,許文昌老師](../../articles/902686_%E9%80%9A%E8%B2%A8%E8%86%A8%E8%84%B9%E5%B0%8D%E6%88%BF%E5%83%B9%E4%B9%8B%E5%BD%B1%E9%9F%BF%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：902686
- 其他關鍵詞：疫情

所稱通貨膨脹，指短期間，一般物價普遍且持續上漲。最近，各國皆有通貨膨脹之跡象，基本原因有三： 新冠病毒疫情下，各國皆採寬鬆貨幣政策，以振興經濟。市場上，貨幣供給量增加，過多的貨幣追逐過少的財貨，造成物價上漲。 新冠病毒疫情下，隔離、封城、塞港等現象，造成勞動力銳減，生產大受影響。財貨需求不變下，財貨...

### 2021/11/25 [通貨膨脹對不動產市場之影響,許文昌老師](../../articles/902539_%E9%80%9A%E8%B2%A8%E8%86%A8%E8%84%B9%E5%B0%8D%E4%B8%8D%E5%8B%95%E7%94%A2%E5%B8%82%E5%A0%B4%E4%B9%8B%E5%BD%B1%E9%9F%BF%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：902539
- 其他關鍵詞：不動產市場, 不動產保值性

◎試述通貨膨脹對不動產市場之影響？ 【解答】 • (一) 通貨膨脹之意義：短期間，一般物價普遍上漲，稱為通貨膨脹。一般以消費者物價指數年增率，代表通貨膨脹率。通貨膨脹，簡單的說就是貨幣貶值，源自於過多的貨幣追逐有限的財貨。 • (二) 通貨膨脹原因：我國最近的通貨膨脹率在2%以上，通貨膨脹蠢蠢欲動，...
