# 關鍵詞：請求權

包含 5 篇文章

## 文章列表

### 2024/07/09 [預告登記之意義與要件,曾榮耀老師](../../articles/912000_%E9%A0%90%E5%91%8A%E7%99%BB%E8%A8%98%E4%B9%8B%E6%84%8F%E7%BE%A9%E8%88%87%E8%A6%81%E4%BB%B6%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：912000
- 其他關鍵詞：預告登記, 土地權利, 登記名義人

預告登記係預為保全對於他人土地權利之請求權，而由請求權人檢附登記名義人之同意書及印鑑證明，向該管登記機關所為之限制登記名義人處分其土地權利之登記。亦即保全權利之得喪變更請求權之暫時性登記。 • (1) 須以他人已登記之不動產為對象(標的物辦竣登記) • (2) 須為保全對不動產物權變動之債權請求權 ...

### 2024/02/01 [112年憲判字第20號判決之模擬試題(二),許文昌老師](../../articles/910446_112%E5%B9%B4%E6%86%B2%E5%88%A4%E5%AD%97%E7%AC%AC20%E8%99%9F%E5%88%A4%E6%B1%BA%E4%B9%8B%E6%A8%A1%E6%93%AC%E8%A9%A6%E9%A1%8C%28%E4%BA%8C%29%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：910446
- 其他關鍵詞：日治時期, 土地登記, 土地所有權

• 一、日治時期人民私有之土地，經依土地總登記程序登記為國有，其登記是否發生物權變動之效力？ 【解答】 日治時期人民私有之土地，經依土地總登記程序登記為國有，其登記不發生物權變動之效力。其理由如下： • (一) 土地登記本身僅具有推定權利歸屬之效力，不能作為認定權利取得或消滅之絕對依據。是當土地所有...

### 2023/06/15 [浮覆地之回復所有權－最高法院民事大法庭110年度台上大字第1153號裁定之申論,許文昌老師](../../articles/908283_%E6%B5%AE%E8%A6%86%E5%9C%B0%E4%B9%8B%E5%9B%9E%E5%BE%A9%E6%89%80%E6%9C%89%E6%AC%8A%EF%BC%8D%E6%9C%80%E9%AB%98%E6%B3%95%E9%99%A2%E6%B0%91%E4%BA%8B%E5%A4%A7%E6%B3%95%E5%BA%AD110%E5%B9%B4%E5%BA%A6%E5%8F%B0%E4%B8%8A%E5%A4%A7%E5%AD%97%E7%AC%AC1153%E8%99%9F%E8%A3%81%E5%AE%9A%E4%B9%8B%E7%94%B3%E8%AB%96%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：908283
- 其他關鍵詞：土地, 所有權

土地所有權人原有之土地，已依我國法令辦理土地總登記。嗣因成為河川、水道經塗銷登記，土地登記為國有。土地法第12條第1項所稱「視為消滅」，意指所有權並未真正消滅，只是暫時停止其權利之行使。 土地浮覆時，原土地所有權人得依民法第767條第1項規定行使物上請求權（即除去妨害請求權），塗銷國有登記，回復登記...

### 2022/09/20 [借名人對於出名人之權利性質,曾榮耀老師](../../articles/905576_%E5%80%9F%E5%90%8D%E4%BA%BA%E5%B0%8D%E6%96%BC%E5%87%BA%E5%90%8D%E4%BA%BA%E4%B9%8B%E6%AC%8A%E5%88%A9%E6%80%A7%E8%B3%AA%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：905576
- 其他關鍵詞：借名人, 出名人, 借名登記

參考時事：土地借名登記釀大禍 差點要不回還要繳稅 | 房貸萬萬稅 | 房市新訊 | 房地產 (udn.com) 2022-09-08 21:07:47經濟日報 首先，此案例涉及究竟借名登記後，借名人對於出名人有何權利？其性質為何？ • 一、權利性質 借名人向出名人有請求返還之權利，也就是返還的「請求...

### 2022/07/28 [土地登記損害賠償之時效,許文昌老師](../../articles/905019_%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E7%99%BB%E8%A8%98%E6%90%8D%E5%AE%B3%E8%B3%A0%E5%84%9F%E4%B9%8B%E6%99%82%E6%95%88%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：905019
- 其他關鍵詞：土地登記, 損害賠償

◎地政機關將甲所有之土地誤登於乙名下，經過十年後，乙出售於丙。出售後經過一年，甲始向地政機關提起土地登記錯誤之損害賠償。地政機關以請求權已逾時效為由拒絶賠償，是否有理？ 【解答】 • (一) 消滅時效之規定：土地登記賠償請求權，自請求權人知有損害時起，因二年間不行使而消滅；自損害發生時起，逾五年者亦...
