# 關鍵詞：信託行為

包含 5 篇文章

## 文章列表

### 2022/04/28 [信託行為,許文昌老師](../../articles/904053_%E4%BF%A1%E8%A8%97%E8%A1%8C%E7%82%BA%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：904053
- 其他關鍵詞：信託契約, 信託登記

債權行為屬於負擔行為，即發生債的關係請求給付之行為。物權行為屬於處分行為，即發生標的物得喪變更之行為。如買賣或買賣契約屬於債權行為，買賣所有權移轉登記屬於物權行為。同理，信託或信託契約屬於債權行為，信託登記屬於物權行為。 債權行為與物權行為之效力分開。亦即，縱債權行為有效，物權行為未必有效。茲舉一例...

### 2020/08/20 [共有土地處分之適用情形(二),曾榮耀老師](../../articles/419490_%E5%85%B1%E6%9C%89%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E8%99%95%E5%88%86%E4%B9%8B%E9%81%A9%E7%94%A8%E6%83%85%E5%BD%A2%28%E4%BA%8C%29%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：419490
- 其他關鍵詞：處分, 多數決

各位同學好 根據土地法第34條之1規定，共有土地或建築改良物，其處分、變更及設定地上權、農育權、不動產役權或典權，應以共有人過半數及其應有部分合計過半數之同意行之。但其應有部分合計逾三分之二者，其人數不予計算。 其中，所謂處分為何意？亦即何種處分行為方能適用多數決？ 根據土地法第34條之1執行要點規...

### 2018/04/03 [信託關係消滅,曾榮耀老師](../../articles/411831_%E4%BF%A1%E8%A8%97%E9%97%9C%E4%BF%82%E6%B6%88%E6%BB%85%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：411831
- 其他關鍵詞：信託關係消滅, 信託關係, 地政士

先祝各位連假愉快，也提醒快考試的同學連假有時間要唸書囉！ 今天專欄為考地政士的同學，整理信託法有關「信託關係消滅」之概念： 信託關係之消滅，係指以信託財產為中心之持續性信託法律關係，喪失其存續之根據，而向將來消滅。其包含以下幾種情況： • (一) 信託行為所定事由發生 信託關係，因信託行為所定事由發...

### 2018/01/17 [信託財產獨立性vs.稅捐保全,曾榮耀老師](../../articles/410818_%E4%BF%A1%E8%A8%97%E8%B2%A1%E7%94%A2%E7%8D%A8%E7%AB%8B%E6%80%A7vs.%E7%A8%85%E6%8D%90%E4%BF%9D%E5%85%A8%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：410818
- 其他關鍵詞：信託法, 稅捐稽徵法, 稅捐保全

各位同學好 本日專欄來談談綜合性的題目，主要與地政士考試範圍有關（信託法、稅捐稽徵法）－稅捐保全 & 信託財產獨立性 & 信託行為之撤銷 假設今天甲欠繳地價稅，經稅捐稽徵機關通知繳納，繳款通知書業經合法送達，逾期未繳，於繳款期限屆至後，將其所有A地信託於受託人，並已辦妥財產權移轉登記（信託登記），試...

### 2017/09/28 [信託行為無效,曾榮耀老師](../../articles/409879_%E4%BF%A1%E8%A8%97%E8%A1%8C%E7%82%BA%E7%84%A1%E6%95%88%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：409879
- 其他關鍵詞：信託法第五條

各位同學好 先恭喜高普考金榜題名的同學，老師倍感榮耀~差一點上榜的同學也再加把勁，堅持終會有收穫，加油！ 今日專欄談談信託法第五條：信託行為，有下列各款情形之一者，無效： (1)其目的違反強制或禁止規定者。(2)其目的違反公共秩序或善良風俗者。(3)以進行訴願或訴訟為主要目的者。(4)以依法不得受讓...
