# 關鍵詞：耕地

包含 6 篇文章

## 文章列表

### 2024/06/27 [共有耕地分割,許文昌老師](../../articles/911726_%E5%85%B1%E6%9C%89%E8%80%95%E5%9C%B0%E5%88%86%E5%89%B2%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：911726
- 其他關鍵詞：農業發展

農業發展條例第16條第1項本文規定：「每宗耕地分割後每人所有面積未達○．二五公頃者，不得分割。」設若「共有耕地分割後，部分為單獨所有，部分維持共有，但各筆面積均達0.25公頃。」是否為法所許？有二種不同見解： • (一) 行政機關見解：依據耕地分割執行要點第5點規定：「耕地之分割，除有本條例第十六條...

### 2024/06/25 [優先購買權的「發生」與「行使」時點,曾榮耀老師](../../articles/911692_%E5%84%AA%E5%85%88%E8%B3%BC%E8%B2%B7%E6%AC%8A%E7%9A%84%E3%80%8C%E7%99%BC%E7%94%9F%E3%80%8D%E8%88%87%E3%80%8C%E8%A1%8C%E4%BD%BF%E3%80%8D%E6%99%82%E9%BB%9E%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：911692
- 其他關鍵詞：優先購買權, 土地法

1. 以土地法及耕地三七五減租條例而言，法定優先承買權，應於耕地租賃契約成立時，隨即「發生」，而於出租人出賣或出典時得為「行使」。權利發生與行使，係屬不同層次概念，似有嚴格區別之必要（王澤鑑，1998）。 2. 將其概念套用至共有不動產而言，當共有人成立共有關係時，即具有土地法第34條之1第4項所規...

### 2023/06/08 [耕地租佃爭議免收裁判費,許文昌老師](../../articles/908150_%E8%80%95%E5%9C%B0%E7%A7%9F%E4%BD%83%E7%88%AD%E8%AD%B0%E5%85%8D%E6%94%B6%E8%A3%81%E5%88%A4%E8%B2%BB%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：908150
- 其他關鍵詞：耕地租佃, 裁判費, 租約

耕地三七五減租條例第26條第1項所稱因耕地租佃發生爭議，係指出租人與承租人間因耕地租佃關係所發生之一切爭議而言。租佃雙方於租約存續期間或消滅後所生權利義務之行使、負擔之爭議，例如承租人請求交付耕地或於耕地出賣、出典時主張優先承受，出租人請求繳付地租；租期屆滿前租約是否無效或得終止，租期屆滿後出租人得...

### 2022/09/01 [耕地之實例研習,許文昌老師](../../articles/905298_%E8%80%95%E5%9C%B0%E4%B9%8B%E5%AF%A6%E4%BE%8B%E7%A0%94%E7%BF%92%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：905298
- 其他關鍵詞：優先購買權

甲有一筆一般農業區養殖用地，於民國110年6月20日出租於乙，今甲擬出售於台灣電力股份有限公司，是否可行？乙是否有優先購買權？ 【解】 • (一) 農業發展條例第33條前段規定：「私法人不得承受耕地。」又，按同法第3條第11款規定「耕地：指依區域計畫法劃定為特定農業區、一般農業區、山坡地保育區及森林...

### 2017/11/02 [農業用地之移轉限制及土地增值稅徵納(二),許文昌老師](../../articles/410135_%E8%BE%B2%E6%A5%AD%E7%94%A8%E5%9C%B0%E4%B9%8B%E7%A7%BB%E8%BD%89%E9%99%90%E5%88%B6%E5%8F%8A%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%A2%9E%E5%80%BC%E7%A8%85%E5%BE%B5%E7%B4%8D%28%E4%BA%8C%29%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：410135
- 其他關鍵詞：農業用地, 土地增值稅

• (四) 舉例： 甲有二筆土地，其中一筆為森林區農牧用地(以A地表示)，另一筆為一般農業區林業用地(以B地表示)。今甲將此二筆土地出售移轉於農會，是否可行？應否課徵土地增值稅？ 1. A地出售移轉於農會：A地為耕地，農會屬於私法人，私法人不得承受耕地；但農會屬於農民團體，經申請許可者，得承受耕地。...

### 2017/10/26 [農業用地之移轉限制及土地增值稅徵納(一),許文昌老師](../../articles/410104_%E8%BE%B2%E6%A5%AD%E7%94%A8%E5%9C%B0%E4%B9%8B%E7%A7%BB%E8%BD%89%E9%99%90%E5%88%B6%E5%8F%8A%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%A2%9E%E5%80%BC%E7%A8%85%E5%BE%B5%E7%B4%8D%28%E4%B8%80%29%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：410104
- 其他關鍵詞：農業用地, 土地增值稅

• (一) 農業用地之分類： 依農業發展條例第3條第10款及第11款對農業用地與耕地之定義如下： 1. 農業用地：指非都市土地或都市土地農業區、保護區範圍內，依法供下列使用之土地：(1)供農作、森林、養殖、畜牧及保育使用者。(2)供與農業經營不可分離之農舍、畜禽舍、倉儲設備、曬場、集貨場、農路、灌溉...
