# 關鍵詞：受託人

包含 4 篇文章

## 文章列表

### 2025/05/06 [違反信託約定之處分,曾榮耀老師](../../articles/913776_%E9%81%95%E5%8F%8D%E4%BF%A1%E8%A8%97%E7%B4%84%E5%AE%9A%E4%B9%8B%E8%99%95%E5%88%86%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：913776
- 其他關鍵詞：信託, 受益人, 信託財產, 委託人

小耀將名下A地信託移轉登記給高高，並約定高高僅有管理權限，即於信託存續期間20年內，每年將A地租金收益交付給昌大，並有將相關約定內容納入信託專簿。然而，高高後續竟將A地出賣給第三人，而登記機關未察且辦理A地移轉登記完畢，請問小耀或昌大該如何處理？ • (一) 昌大得聲請法院撤銷高高之處分 根據信託法...

### 2025/04/01 [信託受益人死亡之處理方式,曾榮耀老師](../../articles/913646_%E4%BF%A1%E8%A8%97%E5%8F%97%E7%9B%8A%E4%BA%BA%E6%AD%BB%E4%BA%A1%E4%B9%8B%E8%99%95%E7%90%86%E6%96%B9%E5%BC%8F%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：913646
- 其他關鍵詞：信託, 受益權, 受益人

案例 老張信託其所有之不動產給小美，約定受託人小美基於老張之女小張的利益，進行該信託不動產之使用管理與處分。小美即依約定進行適法之信託財產運用，惟受益人小張不幸車禍死亡，留有2子女，試問受託人小美該如何處理？ 觀念說明 • (一) 信託受益權屬於一種財產權利，原則上允許受益人自由轉讓或繼承。因此，受...

### 2024/06/18 [受託人死亡後之信託關係處理,曾榮耀老師](../../articles/911654_%E5%8F%97%E8%A8%97%E4%BA%BA%E6%AD%BB%E4%BA%A1%E5%BE%8C%E4%B9%8B%E4%BF%A1%E8%A8%97%E9%97%9C%E4%BF%82%E8%99%95%E7%90%86%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：911654
- 其他關鍵詞：信託財產, 信託法

小張將其名下A不動產辦理信託登記給阿寧，惟經過五年後，阿寧因病去世，阿寧之女小寧以A不動產屬遺產，以及繼承其母之受託人地位而拒絕將不動產移轉給小張，試問有無理由？ • 一、適用法條 信託法第8條（信託關係之存續）、第10條（信託財產非屬遺產）、第45條（受託人任務終了）、第47條（受託人變更之受託財...

### 2024/06/04 [受託人得否同意處分共有不動產給自己,曾榮耀老師](../../articles/911547_%E5%8F%97%E8%A8%97%E4%BA%BA%E5%BE%97%E5%90%A6%E5%90%8C%E6%84%8F%E8%99%95%E5%88%86%E5%85%B1%E6%9C%89%E4%B8%8D%E5%8B%95%E7%94%A2%E7%B5%A6%E8%87%AA%E5%B7%B1%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：911547
- 其他關鍵詞：信託財產, 受益人

甲乙丙三人分別共有一筆A不動產，應有部分均等，其中甲應有部分辦理信託登記給丁，並約定受益人即為委託人甲，試問受託人丁今得否將1/3出售給自己？ 擬答 • (一) 丁得自由將1/3出售給自己而不需乙、丙 根據民法第819條規定，各共有人，得自由處分其應有部分。故丁得自由將1/3出售給自己而不需其他共有...
