# 關鍵詞：土地

包含 7 篇文章

## 文章列表

### 2024/07/16 [土地建物參考資訊檔,曾榮耀老師](../../articles/912036_%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%BB%BA%E7%89%A9%E5%8F%83%E8%80%83%E8%B3%87%E8%A8%8A%E6%AA%94%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：912036
- 其他關鍵詞：土地參考資訊檔, 建物

• 一、意義 所稱與土地或建物有關之資訊，指各級政府機關所提供非屬土地法規定應登記事項之資訊(土地參考資訊檔作業要點第2點)。係為「地政事務所將有關機關要求註記於土地登記簿之事項（例如海沙屋、受污染農地、容積移轉等），以電腦轉檔方式附屬記載於土地登記資料庫內，並且提供相關機關及社會大眾參考使用之資料...

### 2024/04/16 [土地增值稅公式之問題,曾榮耀老師](../../articles/911049_%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%A2%9E%E5%80%BC%E7%A8%85%E5%85%AC%E5%BC%8F%E4%B9%8B%E5%95%8F%E9%A1%8C%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：911049
- 其他關鍵詞：土地增值稅, 所有權人

土地增值稅計算公式之問題，茲彙整如下： 1. 公告土地現值偏離市價，部分漲價歸私。 2. 當期(同年度)移轉無土地增值。 3. 僅有原地價有物價調整，費用卻無調整。 4. 稅率僅20～40%，至少有一半以上土地增值歸私。 5. 費用必須舉證方能扣除。 另可參司法院釋字第286號解釋之不同意見書： •...

### 2024/03/05 [農地之定義,曾榮耀老師](../../articles/910659_%E8%BE%B2%E5%9C%B0%E4%B9%8B%E5%AE%9A%E7%BE%A9%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：910659
- 其他關鍵詞：農地, 農業用地, 區域計畫法

凡供農業生產用的土地，即可稱為農地。 由於農業生產的意義有廣狹之分，所以農地一詞也有廣狹之別： 1. 廣義：農業用地 • (1) 平均地權條例第3條、農業發展條例第3條及土地稅法第10條指非都市土地或都市土地農業區、保護區範圍內土地，依法供下列使用者︰ 1. 供農作、森林、養殖、畜牧及保育使用者。 ...

### 2023/10/26 [房價上漲，應歸因於土地，抑或建物,許文昌老師](../../articles/909439_%E6%88%BF%E5%83%B9%E4%B8%8A%E6%BC%B2%EF%BC%8C%E6%87%89%E6%AD%B8%E5%9B%A0%E6%96%BC%E5%9C%9F%E5%9C%B0%EF%BC%8C%E6%8A%91%E6%88%96%E5%BB%BA%E7%89%A9%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：909439
- 其他關鍵詞：房價上漲, 土地貢獻, 聯合貢獻, 建物

房價上漲之歸因有二說，一說為土地貢獻說，另一說為聯合貢獻說。茲分析如下： • (一) 土地貢獻說：此說認為土地不會折舊，反而會增值；建物不會增值，反而會折舊。因此，房價上漲是土地因素造成，而非建物因素造成。換言之，房價上漲應歸屬於土地貢獻，而非建物貢獻。 • (二) 聯合貢獻說：此說認為土地與建物皆...

### 2023/07/13 [財產權,許文昌老師](../../articles/908484_%E8%B2%A1%E7%94%A2%E6%AC%8A%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：908484
- 其他關鍵詞：財產權

• (一) 財產權之意義： 凡具有財產價值之權利，稱為財產權。所有權是財產權之重心。所有權人對標的物可以行使規劃、使用、收益、處分及排他等權能。 財產權之功能： 1. 財產權可以減少使用土地之衝突：財產屬誰界定清楚，就可以減少土地之紛爭。 2. 財產權可以有效分派土地：擁有財產權之人將其土地出租或出...

### 2023/06/15 [浮覆地之回復所有權－最高法院民事大法庭110年度台上大字第1153號裁定之申論,許文昌老師](../../articles/908283_%E6%B5%AE%E8%A6%86%E5%9C%B0%E4%B9%8B%E5%9B%9E%E5%BE%A9%E6%89%80%E6%9C%89%E6%AC%8A%EF%BC%8D%E6%9C%80%E9%AB%98%E6%B3%95%E9%99%A2%E6%B0%91%E4%BA%8B%E5%A4%A7%E6%B3%95%E5%BA%AD110%E5%B9%B4%E5%BA%A6%E5%8F%B0%E4%B8%8A%E5%A4%A7%E5%AD%97%E7%AC%AC1153%E8%99%9F%E8%A3%81%E5%AE%9A%E4%B9%8B%E7%94%B3%E8%AB%96%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：908283
- 其他關鍵詞：所有權, 請求權

土地所有權人原有之土地，已依我國法令辦理土地總登記。嗣因成為河川、水道經塗銷登記，土地登記為國有。土地法第12條第1項所稱「視為消滅」，意指所有權並未真正消滅，只是暫時停止其權利之行使。 土地浮覆時，原土地所有權人得依民法第767條第1項規定行使物上請求權（即除去妨害請求權），塗銷國有登記，回復登記...

### 2023/04/11 [有關未辦繼承登記之優先購買人資格（共有人）：參109年度台上字第1546號判決,曾榮耀老師](../../articles/907569_%E6%9C%89%E9%97%9C%E6%9C%AA%E8%BE%A6%E7%B9%BC%E6%89%BF%E7%99%BB%E8%A8%98%E4%B9%8B%E5%84%AA%E5%85%88%E8%B3%BC%E8%B2%B7%E4%BA%BA%E8%B3%87%E6%A0%BC%EF%BC%88%E5%85%B1%E6%9C%89%E4%BA%BA%EF%BC%89%EF%BC%9A%E5%8F%83109%E5%B9%B4%E5%BA%A6%E5%8F%B0%E4%B8%8A%E5%AD%97%E7%AC%AC1546%E8%99%9F%E5%88%A4%E6%B1%BA%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：907569
- 其他關鍵詞：繼承登記, 優先購買, 共有人

• 一、案例事實 甲、乙、丙為A地之所有權人，其應有部分各1/3，惟甲死亡後，其應有部分（下稱系爭土地持分）因無人辦理繼承登記，由臺中市政府列冊管理期滿，函請財政部國有財產署依土地法第73條之1規定，委託臺灣金融資產服務股份有限公司公開標售該系爭土地持分，由K得標。 依同條第3項及逾期未辦繼承登記土...
