# 關鍵詞：信託法

包含 5 篇文章

## 文章列表

### 2025/04/15 [共有土地協議信託給共有人之一,曾榮耀老師](../../articles/913706_%E5%85%B1%E6%9C%89%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%8D%94%E8%AD%B0%E4%BF%A1%E8%A8%97%E7%B5%A6%E5%85%B1%E6%9C%89%E4%BA%BA%E4%B9%8B%E4%B8%80%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：913706
- 其他關鍵詞：信託契約, 自由處分, 委託人

甲乙丙三人共有一筆A地，每人應有部分為1/3，由於丙具有地政士專業，因而三人協議將該A地共同信託給丙，並簽訂信託契約書，約定由丙管理及處分，請問該信託契約是否有效？ 解題關鍵 • (一) 各共有人，得自由處分其應有部分。 (二)按民法規定，契約交易雙方為對立之當事人，因而兩者原則不得為同一人。 (三...

### 2024/06/18 [受託人死亡後之信託關係處理,曾榮耀老師](../../articles/911654_%E5%8F%97%E8%A8%97%E4%BA%BA%E6%AD%BB%E4%BA%A1%E5%BE%8C%E4%B9%8B%E4%BF%A1%E8%A8%97%E9%97%9C%E4%BF%82%E8%99%95%E7%90%86%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：911654
- 其他關鍵詞：受託人, 信託財產

小張將其名下A不動產辦理信託登記給阿寧，惟經過五年後，阿寧因病去世，阿寧之女小寧以A不動產屬遺產，以及繼承其母之受託人地位而拒絕將不動產移轉給小張，試問有無理由？ • 一、適用法條 信託法第8條（信託關係之存續）、第10條（信託財產非屬遺產）、第45條（受託人任務終了）、第47條（受託人變更之受託財...

### 2020/06/04 [信託法實例研習,許文昌老師](../../articles/418760_%E4%BF%A1%E8%A8%97%E6%B3%95%E5%AF%A6%E4%BE%8B%E7%A0%94%E7%BF%92%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：418760

甲有一間店面，採自益信託且信託登記於乙，信託契約載明由乙出租管理，然乙擅自出售於丙並辦竣移轉登記。嗣甲即訴請法院撤銷該買賣契約，並塗銷移轉登記，是否可行？丙遂主張土地法第43條或民法第759條之1第2項以為保護，是否可行？ 【解答】 • (一) 信託法第18條規定，受託人違反信託本旨處分信託財產時，...

### 2019/03/28 [信託財產獨立性,曾榮耀老師](../../articles/414905_%E4%BF%A1%E8%A8%97%E8%B2%A1%E7%94%A2%E7%8D%A8%E7%AB%8B%E6%80%A7%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：414905
- 其他關鍵詞：信託財產, 信託財產獨立性

各位同學好 地政士考試即將到來，今天專欄為各位整理有關信託當中，最重要的核心標的物，即「信託財產」的三大特性之一：「獨立性」，要特別注意哦！ 信託財產獨立性，信託法相關條文規定如下： • (一) 信託財產與委託人、受託人分離 1. 信託關係不因委託人或受託人死亡、破產或喪失行為能力而消滅。但信託行為...

### 2018/01/17 [信託財產獨立性vs.稅捐保全,曾榮耀老師](../../articles/410818_%E4%BF%A1%E8%A8%97%E8%B2%A1%E7%94%A2%E7%8D%A8%E7%AB%8B%E6%80%A7vs.%E7%A8%85%E6%8D%90%E4%BF%9D%E5%85%A8%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：410818
- 其他關鍵詞：稅捐稽徵法, 稅捐保全, 信託行為

各位同學好 本日專欄來談談綜合性的題目，主要與地政士考試範圍有關（信託法、稅捐稽徵法）－稅捐保全 & 信託財產獨立性 & 信託行為之撤銷 假設今天甲欠繳地價稅，經稅捐稽徵機關通知繳納，繳款通知書業經合法送達，逾期未繳，於繳款期限屆至後，將其所有A地信託於受託人，並已辦妥財產權移轉登記（信託登記），試...
