# 關鍵詞：更正登記

包含 13 篇文章

## 文章列表

### 2024/08/20 [更正登記應不妨害原登記同一性之相關案例,曾榮耀老師](../../articles/912225_%E6%9B%B4%E6%AD%A3%E7%99%BB%E8%A8%98%E6%87%89%E4%B8%8D%E5%A6%A8%E5%AE%B3%E5%8E%9F%E7%99%BB%E8%A8%98%E5%90%8C%E4%B8%80%E6%80%A7%E4%B9%8B%E7%9B%B8%E9%97%9C%E6%A1%88%E4%BE%8B%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：912225
- 其他關鍵詞：登記錯誤, 土地登記

案例： 甲主張其曾祖父乙於日據時期與A市公所簽訂「以地易地」之承諾書，由乙將所有之K地與A市所有同地段之L地約300坪土地互易移轉；嗣L地迭經分割，乙因互易取得並入住之土地經測量即在L土地範圍內，是依上述土地互易承諾書，此部分土地應屬乙所有，惟辦理總登記時，卻登記土地所有權人為A市，爰依土地法第69...

### 2024/05/30 [登記漏誤之救濟方法,許文昌老師](../../articles/911491_%E7%99%BB%E8%A8%98%E6%BC%8F%E8%AA%A4%E4%B9%8B%E6%95%91%E6%BF%9F%E6%96%B9%E6%B3%95%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：911491
- 其他關鍵詞：土地登記規則, 登記錯誤, 登記遺漏

土地登記規則第7條規定：「依本規則登記之土地權利，……非經法院判 決塗銷確定，登記機關不得為塗銷登記。」又，土地法第69條規定，辦理更正登記之程序。另於土地登記規則第144條規定，登記機關辦理塗銷登記之前提要件。請比較此三者規定適用情境與關係，及其重要之異同。 【112地方政府】 【解答】 • (一...

### 2024/05/23 [土地登記損害賠償請求救濟之程序,許文昌老師](../../articles/911432_%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E7%99%BB%E8%A8%98%E6%90%8D%E5%AE%B3%E8%B3%A0%E5%84%9F%E8%AB%8B%E6%B1%82%E6%95%91%E6%BF%9F%E4%B9%8B%E7%A8%8B%E5%BA%8F%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：911432
- 其他關鍵詞：土地登記, 登記錯誤, 塗銷登記

土地法第43條規定，土地登記具有「絕對效力」。請說明其保護對象為何？當發生登記錯誤、遺漏或虛偽，真正權利人應如何維護其權益？如產生損害賠償，則請依國家賠償法相關規定，說明請求救濟之程序。 【112身心障礙】 【解答】 • (一) 登記絶對效力之保護對象：土地法第43條：「依本法所為之登記，有絕對效力...

### 2022/11/01 [錯誤登記與登記錯誤之差異,曾榮耀老師](../../articles/905979_%E9%8C%AF%E8%AA%A4%E7%99%BB%E8%A8%98%E8%88%87%E7%99%BB%E8%A8%98%E9%8C%AF%E8%AA%A4%E4%B9%8B%E5%B7%AE%E7%95%B0%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：905979
- 其他關鍵詞：錯誤登記, 登記錯誤, 塗銷登記

• 一、登記錯誤採更正登記 土地登記規則第13條規定之登記錯誤，係指准予登記之行政處分並無違誤，僅登記機關辦理登記時未依登記原因證明文件所載內容登記而生登記事項與之不符情事，登記機關依職權或經利害關係人申請而辦理更正該不符部分之登記內容者 處理原則：登記人員或利害關係人，於登記完畢後，發見登記錯誤或...

### 2022/02/24 [更正登記之實例研習,許文昌老師](../../articles/903371_%E6%9B%B4%E6%AD%A3%E7%99%BB%E8%A8%98%E4%B9%8B%E5%AF%A6%E4%BE%8B%E7%A0%94%E7%BF%92%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：903371
- 其他關鍵詞：私契, 公契

甲、乙二人購買一筆土地，甲出資2,000萬元，乙出資1,000萬元。該地擬登記為甲、乙二人共有，甲之應有部分三分之二，乙之應有部分三分之一。倘發生下列二種情形，各應如何救濟？(一) 私契記載：甲之應有部分三分之二，乙之應有部分三分之一。惟公契記載：甲之應有部分三分之一，乙之應有部分三分之二。最後登記...

### 2021/09/16 [更正登記之意義、樣態、要件與應備文件,曾榮耀老師](../../articles/901664_%E6%9B%B4%E6%AD%A3%E7%99%BB%E8%A8%98%E4%B9%8B%E6%84%8F%E7%BE%A9%E3%80%81%E6%A8%A3%E6%85%8B%E3%80%81%E8%A6%81%E4%BB%B6%E8%88%87%E6%87%89%E5%82%99%E6%96%87%E4%BB%B6%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：901664

各位同學好，今日專欄說明有關「更正登記」之意義、樣態、要件、應備文件，茲整理如下： • (一) 更正登記之意義登記人員或利害關係人於登記完畢後，發現登記錯誤或遺漏，向該管登記機關申辦更正所為之登記。 • (二) 更正登記之樣態 1. 核准更正：登記人員或利害關係人，於登記完畢後，發見登記錯誤或遺漏時...

### 2021/06/17 [更正登記要件：不妨礙原登記之同一性,曾榮耀老師](../../articles/900704_%E6%9B%B4%E6%AD%A3%E7%99%BB%E8%A8%98%E8%A6%81%E4%BB%B6%EF%BC%9A%E4%B8%8D%E5%A6%A8%E7%A4%99%E5%8E%9F%E7%99%BB%E8%A8%98%E4%B9%8B%E5%90%8C%E4%B8%80%E6%80%A7%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：900704
- 其他關鍵詞：不妨礙原登記之同一性

各位同學好 今日專欄說明有關更正登記的要件之一「不妨礙原登記之同一性」概念，參最高行政法院48年判字第72號判例，後續專欄也會再補充幾個案例，讓同學對更正登記的類型與處理方式更為清楚： 該判例提及重點： 土地法第四十三條所規定之絕對效力，係就對於第三人之關係而言。故第三人信賴登記而取得土地權利時，不...

### 2019/03/21 [更正登記不妨礙原登記同一性,曾榮耀老師](../../articles/414850_%E6%9B%B4%E6%AD%A3%E7%99%BB%E8%A8%98%E4%B8%8D%E5%A6%A8%E7%A4%99%E5%8E%9F%E7%99%BB%E8%A8%98%E5%90%8C%E4%B8%80%E6%80%A7%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：414850
- 其他關鍵詞：不妨礙原登記之同一性

各位同學好 今日專欄談有關「更正登記」之概念 • 一、類型 1. 核准更正：登記人員或利害關係人，於登記完畢後，發見登記錯誤或遺漏時，非以書面聲請該管上級機關查明核准後，不得更正。須不妨害原登記之同一性，亦即更正登記後，登記事項所示法律關係應與原登記者相同，不得變更。 2. 逕行更正：但登記錯誤或遺...

### 2019/01/31 [更正登記的要件,曾榮耀老師](../../articles/414512_%E6%9B%B4%E6%AD%A3%E7%99%BB%E8%A8%98%E7%9A%84%E8%A6%81%E4%BB%B6%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：414512

各位同學好 今日專欄為各位同學說明，有關更正登記之意義與要件： • 一、意義 • (一) 登記人員或利害關係人於登記完畢後，發現登記錯誤或遺漏，向該管登記機關申辦更正所為之登記。 • (二) 土地法第68條第一項及第69條所稱登記錯誤，係指登記事項與登記原因證明文件所載之內容不符者；所稱遺漏，係指應...

### 2018/09/06 [土地登記漏誤之救濟,許文昌老師](../../articles/413224_%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E7%99%BB%E8%A8%98%E6%BC%8F%E8%AA%A4%E4%B9%8B%E6%95%91%E6%BF%9F%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：413224
- 其他關鍵詞：土地登記漏誤, 塗銷登記, 登記損害賠償

土地登記漏誤之救濟方法有三，一為更正登記，二為塗銷登記，三為登記損害賠償。 • (一) 更正登記：登記人員或利害關係人，於登記完畢後，發現登記錯誤或遺漏時，以書面聲請該管上級機關查明核准後，辦理更正登記。但登記錯誤或遺漏，純屬登記人員記載時之疏忽，並有原始登記原因證明文件可稽者，由登記機關逕行更正之...

### 2018/08/30 [更正登記與土地登記損害賠償之原因比較,許文昌老師](../../articles/413125_%E6%9B%B4%E6%AD%A3%E7%99%BB%E8%A8%98%E8%88%87%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E7%99%BB%E8%A8%98%E6%90%8D%E5%AE%B3%E8%B3%A0%E5%84%9F%E4%B9%8B%E5%8E%9F%E5%9B%A0%E6%AF%94%E8%BC%83%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：413125
- 其他關鍵詞：土地登記, 登記錯誤, 登記遺漏

依土地登記規則第13條規定：「土地法第六十八條第一項及第六十九條所稱登記錯誤，係指登記事項與登記原因證明文件所載之內容不符者；所稱遺漏，係指應登記事項而漏未登記者。」準此，更正登記之原因與土地登記損害賠償之原因的意涵看似相同，其實不同。茲分析如下： • (一) 更正登記之原因： 1. 登記錯誤：指登...

### 2018/08/23 [更正登記之同一性,許文昌老師](../../articles/413073_%E6%9B%B4%E6%AD%A3%E7%99%BB%E8%A8%98%E4%B9%8B%E5%90%8C%E4%B8%80%E6%80%A7%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：413073
- 其他關鍵詞：同一性

更正登記不得妨害原登記之同一性。所稱同一性，指同一權利主體、同一權利種類及同一權利標的而言。如同一人之姓名、住址、出生年月日等之漏誤，得以更正登記為之。如同一權利種類之地租、存續期間、權利範圍等之漏誤，得以更正登記為之。如同一標的之面積、地號、使用地類別等之漏誤，得以更正登記為之。 申請更正登記，如...

### 2017/08/03 [登記錯誤之實例研習,許文昌老師](../../articles/409460_%E7%99%BB%E8%A8%98%E9%8C%AF%E8%AA%A4%E4%B9%8B%E5%AF%A6%E4%BE%8B%E7%A0%94%E7%BF%92%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：409460
- 其他關鍵詞：登記錯誤, 土地法第43條, 土地登記

甲出資2,000萬元，乙出資1,000萬元，共同購買一筆土地，契約書載明甲持分三分之二，乙持分三分之一。然登記機關錯誤記載為甲持分三分之一，乙持分三分之二。經過不久，乙將其持分三分之二出售於不知情之丙，請就甲採取下列各救濟措施，分析是否可行？(一)甲向登記機關申請更正登記。 (二)甲向丙訴請返還持分...
