# 關鍵詞：信託財產

包含 6 篇文章

## 文章列表

### 2025/05/06 [違反信託約定之處分,曾榮耀老師](../../articles/913776_%E9%81%95%E5%8F%8D%E4%BF%A1%E8%A8%97%E7%B4%84%E5%AE%9A%E4%B9%8B%E8%99%95%E5%88%86%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：913776
- 其他關鍵詞：信託, 受益人, 受託人, 委託人

小耀將名下A地信託移轉登記給高高，並約定高高僅有管理權限，即於信託存續期間20年內，每年將A地租金收益交付給昌大，並有將相關約定內容納入信託專簿。然而，高高後續竟將A地出賣給第三人，而登記機關未察且辦理A地移轉登記完畢，請問小耀或昌大該如何處理？ • (一) 昌大得聲請法院撤銷高高之處分 根據信託法...

### 2024/06/18 [受託人死亡後之信託關係處理,曾榮耀老師](../../articles/911654_%E5%8F%97%E8%A8%97%E4%BA%BA%E6%AD%BB%E4%BA%A1%E5%BE%8C%E4%B9%8B%E4%BF%A1%E8%A8%97%E9%97%9C%E4%BF%82%E8%99%95%E7%90%86%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：911654
- 其他關鍵詞：受託人, 信託法

小張將其名下A不動產辦理信託登記給阿寧，惟經過五年後，阿寧因病去世，阿寧之女小寧以A不動產屬遺產，以及繼承其母之受託人地位而拒絕將不動產移轉給小張，試問有無理由？ • 一、適用法條 信託法第8條（信託關係之存續）、第10條（信託財產非屬遺產）、第45條（受託人任務終了）、第47條（受託人變更之受託財...

### 2024/06/04 [受託人得否同意處分共有不動產給自己,曾榮耀老師](../../articles/911547_%E5%8F%97%E8%A8%97%E4%BA%BA%E5%BE%97%E5%90%A6%E5%90%8C%E6%84%8F%E8%99%95%E5%88%86%E5%85%B1%E6%9C%89%E4%B8%8D%E5%8B%95%E7%94%A2%E7%B5%A6%E8%87%AA%E5%B7%B1%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：911547
- 其他關鍵詞：受益人, 受託人

甲乙丙三人分別共有一筆A不動產，應有部分均等，其中甲應有部分辦理信託登記給丁，並約定受益人即為委託人甲，試問受託人丁今得否將1/3出售給自己？ 擬答 • (一) 丁得自由將1/3出售給自己而不需乙、丙 根據民法第819條規定，各共有人，得自由處分其應有部分。故丁得自由將1/3出售給自己而不需其他共有...

### 2024/01/09 [信託成立之要件,曾榮耀老師](../../articles/910304_%E4%BF%A1%E8%A8%97%E6%88%90%E7%AB%8B%E4%B9%8B%E8%A6%81%E4%BB%B6%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：910304

茲假設一案例：大地主甲為避免地價稅累進，爰與乙、丙、丁簽訂不動產信託契約，將名下部分土地信託給他們，以達到分散財產目的，並約定乙、丙、丁僅有掛名，至於該土地之使用收益、管理、處分之運用決定權仍屬於甲，試問此信託是否有效？ • (一) 稱信託者，謂委託人將財產權移轉或為其他處分，使受託人依信託本旨，為...

### 2019/03/28 [信託財產獨立性,曾榮耀老師](../../articles/414905_%E4%BF%A1%E8%A8%97%E8%B2%A1%E7%94%A2%E7%8D%A8%E7%AB%8B%E6%80%A7%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：414905
- 其他關鍵詞：信託財產獨立性, 信託法

各位同學好 地政士考試即將到來，今天專欄為各位整理有關信託當中，最重要的核心標的物，即「信託財產」的三大特性之一：「獨立性」，要特別注意哦！ 信託財產獨立性，信託法相關條文規定如下： • (一) 信託財產與委託人、受託人分離 1. 信託關係不因委託人或受託人死亡、破產或喪失行為能力而消滅。但信託行為...

### 2019/02/21 [信託財產不屬於受託人遺產,曾榮耀老師](../../articles/414702_%E4%BF%A1%E8%A8%97%E8%B2%A1%E7%94%A2%E4%B8%8D%E5%B1%AC%E6%96%BC%E5%8F%97%E8%A8%97%E4%BA%BA%E9%81%BA%E7%94%A2%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：414702
- 其他關鍵詞：信託財產獨立性

各位同學好 之前已常強調現今考試趨勢為案例式，可參去年地政士考試。因而，今日專欄為各位同學說明「信託財產獨立性」中有關「信託財產不屬於受託人遺產」之概念： 案例： 甲將名下A不動產信託給乙，請乙幫忙管理該不動產，並約定將每個月租金交付給其兒子丙。然而，人算不如天算，乙認真負責管理該不動產5年後不幸死...
