# 關鍵詞：繼受取得

包含 5 篇文章

## 文章列表

### 2022/04/19 [典權不回贖是原始取得或繼受取得？,曾榮耀老師](../../articles/903940_%E5%85%B8%E6%AC%8A%E4%B8%8D%E5%9B%9E%E8%B4%96%E6%98%AF%E5%8E%9F%E5%A7%8B%E5%8F%96%E5%BE%97%E6%88%96%E7%B9%BC%E5%8F%97%E5%8F%96%E5%BE%97%EF%BC%9F%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：903940
- 其他關鍵詞：典權, 原始取得

• (一) 原始取得(又稱固有取得、最初取得) 指非基於他人既有權利之讓與，而是創設取得所有權（權利的絕對發生），且不繼受前手權利瑕疵。 • (二) 繼受取得(又稱傳來取得、轉手取得) 指依據他人既有權利之讓與而取得所有權（權利的相對發生），而繼受前手權利瑕疵。 典權謂支付典價在他人之不動產為使用、...

### 2021/02/09 [照價收買究竟屬於原始取得還是繼受取得？,曾榮耀老師](../../articles/421163_%E7%85%A7%E5%83%B9%E6%94%B6%E8%B2%B7%E7%A9%B6%E7%AB%9F%E5%B1%AC%E6%96%BC%E5%8E%9F%E5%A7%8B%E5%8F%96%E5%BE%97%E9%82%84%E6%98%AF%E7%B9%BC%E5%8F%97%E5%8F%96%E5%BE%97%EF%BC%9F%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：421163
- 其他關鍵詞：照價收買, 原始取得

原始取得，又稱固有取得、最初取得，指非基於他人既有權利之讓與，而是創設取得所有權（權利的絕對發生），且不繼受前手權利瑕疵，亦即土地上所有負擔因原始取得而歸於消滅。如土地因河道變遷自然增加、土地徵收等。 繼受取得，又稱傳來取得、轉手取得，指依據他人既有權利之讓與而取得所有權（權利的相對發生），而繼受前...

### 2019/09/26 [照價收買屬繼受取得或原始取得？,曾榮耀老師](../../articles/416563_%E7%85%A7%E5%83%B9%E6%94%B6%E8%B2%B7%E5%B1%AC%E7%B9%BC%E5%8F%97%E5%8F%96%E5%BE%97%E6%88%96%E5%8E%9F%E5%A7%8B%E5%8F%96%E5%BE%97%EF%BC%9F%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：416563
- 其他關鍵詞：照價收買, 原始取得

各位同學好 今日專欄談談照價收買屬繼受取得或原始取得？ 首先，照價收買為平均地權四大綱領之一，係政府基於土地政策考量，按私人所報地價，強制收買私人土地之行政行為。至於照價收買屬地權取得分類中的「原始取得」抑或「繼受取得」？ 有兩說，有的學者認為是原始取得（如李鴻毅老師），但比較有明確理由的是繼受取得...

### 2019/08/01 [原始取得或繼受取得-市地重劃,曾榮耀老師](../../articles/416101_%E5%8E%9F%E5%A7%8B%E5%8F%96%E5%BE%97%E6%88%96%E7%B9%BC%E5%8F%97%E5%8F%96%E5%BE%97-%E5%B8%82%E5%9C%B0%E9%87%8D%E5%8A%83%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：416101
- 其他關鍵詞：原始取得, 市地重劃

各位同學好 本日專欄針對有關原始取得或繼受取得之觀念予以釐清。 首先，土地所有權之取得，按照取得性質可分為原始取得與繼受取得，前者不繼受前手權利瑕疵，亦即土地上所有負擔因原始取得而歸於消滅；後者繼受前手權利瑕疵，亦即承受他人土地之原有負擔。 至於常有同學直接將市地重劃歸類為繼受取得，可能需要再將情形...

### 2018/01/11 [市地重劃屬於繼受取得或原始取得？,曾榮耀老師](../../articles/410765_%E5%B8%82%E5%9C%B0%E9%87%8D%E5%8A%83%E5%B1%AC%E6%96%BC%E7%B9%BC%E5%8F%97%E5%8F%96%E5%BE%97%E6%88%96%E5%8E%9F%E5%A7%8B%E5%8F%96%E5%BE%97%EF%BC%9F%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：410765
- 其他關鍵詞：市地重劃, 原始取得

各位同學好 今天專欄來談談市地重劃後分配土地，究竟屬於繼受取得還是原始取得呢？ 這個問題精準一點的話，要注意可能兩者都有： • (一) 繼受取得市地重劃後，重行分配與原土地所有權人之土地，自分配結果確定之日起，視為其原有之土地(平§62)。重劃前土地已設定他項權利而於重劃後分配土地者，主管機關應於辦...
