# 關鍵詞：繼承登記

包含 12 篇文章

## 文章列表

### 2025/03/25 [共有人占用共有土地之默示分管關係,曾榮耀老師](../../articles/913623_%E5%85%B1%E6%9C%89%E4%BA%BA%E5%8D%A0%E7%94%A8%E5%85%B1%E6%9C%89%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E4%B9%8B%E9%BB%98%E7%A4%BA%E5%88%86%E7%AE%A1%E9%97%9C%E4%BF%82%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：913623
- 其他關鍵詞：共有人, 繼承人, 默示分管

今日專欄舉一篇有關共有人占用共有土地之默示分管關係案例供參 甲有一筆位於某市的A地，其死亡後由13位繼承人共同繼承該地，且未辦理繼承登記。民國74年時，其中一位繼承人乙於該地上興建一B建物並居住，其他繼承人皆有到場祝賀遷居，後續亦由甲繳納該地之地價稅。民國100年時，其他共有之繼承人訴請拆屋還地，試...

### 2024/09/10 [「台版地面師」未辦繼承不動產偽造詐騙案,曾榮耀老師](../../articles/912422_%E3%80%8C%E5%8F%B0%E7%89%88%E5%9C%B0%E9%9D%A2%E5%B8%AB%E3%80%8D%E6%9C%AA%E8%BE%A6%E7%B9%BC%E6%89%BF%E4%B8%8D%E5%8B%95%E7%94%A2%E5%81%BD%E9%80%A0%E8%A9%90%E9%A8%99%E6%A1%88%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：912422
- 其他關鍵詞：地面師, 偽造遺囑, 土地登記

今日專欄主要研習一新的詐騙案例 律師、警察、里長勾結「台版地面師」偽造老人遺囑騙1.4億房產：https://www.mirrormedia.mg/story/20240906soc006 其詐騙手法涉及土法、民法與土地登記等觀念，同學可配合對照複習： 首先，詐騙集團鎖定對象為「未辦繼承登記不動產」...

### 2024/08/15 [遺贈及遺囑信託之登記與稅負,許文昌老師](../../articles/912206_%E9%81%BA%E8%B4%88%E5%8F%8A%E9%81%BA%E5%9B%91%E4%BF%A1%E8%A8%97%E4%B9%8B%E7%99%BB%E8%A8%98%E8%88%87%E7%A8%85%E8%B2%A0%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：912206
- 其他關鍵詞：遺囑信託, 遺囑執行人, 繼承人, 遺產管理人

遺贈登記規定於土地登記規則第123條，遺囑信託登記規定於同規則第126條，二者規定之內容大同小異。 • (一) 遺贈之登記與稅負： 1. 遺贈，指立遺囑而為贈與。遺贈於立遺囑人（即遺贈人）死亡時，發生效力。 2. 遺贈發生效力後，分下列三種情形辦理登記： • (1) 無遺囑執行人：①登記：先由繼承人...

### 2023/05/16 [逾期未辦繼承登記不動產標售時之優先購買權重點整理,曾榮耀老師](../../articles/907918_%E9%80%BE%E6%9C%9F%E6%9C%AA%E8%BE%A6%E7%B9%BC%E6%89%BF%E7%99%BB%E8%A8%98%E4%B8%8D%E5%8B%95%E7%94%A2%E6%A8%99%E5%94%AE%E6%99%82%E4%B9%8B%E5%84%AA%E5%85%88%E8%B3%BC%E8%B2%B7%E6%AC%8A%E9%87%8D%E9%BB%9E%E6%95%B4%E7%90%86%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：907918
- 其他關鍵詞：共有人, 優先購買權, 不動產

各位同學好 針對陳立夫教授於今年1月的月旦法學雜誌第332期（p.227-236）：「逾期未辦繼承登記不動產標售時之優先購買權」文章，因屬我們土地法重要考試範圍，本期專欄針對幾個重要部分進行整理。詳細文章內容則請另行參考該期雜誌。 • 一、土地法第73條之1第3項規定優先購買權之規定 「依第二項規定...

### 2023/04/25 [遺產稅繳納有困難之處理方式,曾榮耀老師](../../articles/907677_%E9%81%BA%E7%94%A2%E7%A8%85%E7%B9%B3%E7%B4%8D%E6%9C%89%E5%9B%B0%E9%9B%A3%E4%B9%8B%E8%99%95%E7%90%86%E6%96%B9%E5%BC%8F%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：907677
- 其他關鍵詞：遺產稅, 納稅義務人

假設曾大哥與曾小弟一同繼承數筆不動產，應繼分一人二分之一，經國稅局核定應納遺產稅額為200萬元，依規定2個月內要繳納完成，惟曾小弟恰好缺現金繳納不出來，曾大哥擔心逾期繳稅受罰，也擔心無法順利辦完繼承登記而被罰登記費，請問有何處理方法？ • 一、申請延期 遺產稅納稅義務人，應於稽徵機關送達核定納稅通知...

### 2023/04/11 [有關未辦繼承登記之優先購買人資格（共有人）：參109年度台上字第1546號判決,曾榮耀老師](../../articles/907569_%E6%9C%89%E9%97%9C%E6%9C%AA%E8%BE%A6%E7%B9%BC%E6%89%BF%E7%99%BB%E8%A8%98%E4%B9%8B%E5%84%AA%E5%85%88%E8%B3%BC%E8%B2%B7%E4%BA%BA%E8%B3%87%E6%A0%BC%EF%BC%88%E5%85%B1%E6%9C%89%E4%BA%BA%EF%BC%89%EF%BC%9A%E5%8F%83109%E5%B9%B4%E5%BA%A6%E5%8F%B0%E4%B8%8A%E5%AD%97%E7%AC%AC1546%E8%99%9F%E5%88%A4%E6%B1%BA%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：907569
- 其他關鍵詞：優先購買, 共有人, 土地

• 一、案例事實 甲、乙、丙為A地之所有權人，其應有部分各1/3，惟甲死亡後，其應有部分（下稱系爭土地持分）因無人辦理繼承登記，由臺中市政府列冊管理期滿，函請財政部國有財產署依土地法第73條之1規定，委託臺灣金融資產服務股份有限公司公開標售該系爭土地持分，由K得標。 依同條第3項及逾期未辦繼承登記土...

### 2023/03/07 [主張逾期未辦繼承登記之優先購買權要件,曾榮耀老師](../../articles/907249_%E4%B8%BB%E5%BC%B5%E9%80%BE%E6%9C%9F%E6%9C%AA%E8%BE%A6%E7%B9%BC%E6%89%BF%E7%99%BB%E8%A8%98%E4%B9%8B%E5%84%AA%E5%85%88%E8%B3%BC%E8%B2%B7%E6%AC%8A%E8%A6%81%E4%BB%B6%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：907249
- 其他關鍵詞：優先購買權, 繼承人, 合法使用人, 其他共有人

首先，根據土地法第73條之1規定： • (一) 土地或建築改良物，自繼承開始之日起逾一年未辦理繼承登記者，經該管直轄市或縣市地政機關查明後，應即公告繼承人於三個月內聲請登記，並以書面通知繼承人；逾期仍未聲請者，得由地政機關予以列冊管理。但有不可歸責於聲請人之事由，其期間應予扣除。 • (二) 列冊管...

### 2022/08/30 [未辦繼承登記之合法使用認定案例,曾榮耀老師](../../articles/905315_%E6%9C%AA%E8%BE%A6%E7%B9%BC%E6%89%BF%E7%99%BB%E8%A8%98%E4%B9%8B%E5%90%88%E6%B3%95%E4%BD%BF%E7%94%A8%E8%AA%8D%E5%AE%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：905315
- 其他關鍵詞：優先購買權, 土地所有權, 使用權分離

未辦繼承登記之合法使用認定案例，參考臺灣高等法院臺中分院104年上易字第413號民事判決。 案例 系爭土地原為A所有，A死亡後因其繼承人逾期未辦理繼承登記，致系爭土地遭財政部國有財產署拍賣，經甲以新臺幣500萬元得標。於決標後10日內（注意現修法改為30日優先購買權行使期間），乙以繼承人身分出面稱系...

### 2020/07/23 [有關繼承登記之申請文件,曾榮耀老師](../../articles/419239_%E6%9C%89%E9%97%9C%E7%B9%BC%E6%89%BF%E7%99%BB%E8%A8%98%E4%B9%8B%E7%94%B3%E8%AB%8B%E6%96%87%E4%BB%B6%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：419239
- 其他關鍵詞：拋棄繼承, 土地登記規則

各位同學好 此次普考土地登記概要剛好考到上課提到，有關繼承登記有人拋棄繼承時之應檢附文件，茲再次幫同學整理說明如下： ※首先，根據土地登記規則第119條第1項第5款規定，繼承人如有拋棄繼承，應依下列規定辦理： 1. 繼承開始時在中華民國74年6月4日以前者，應檢附拋棄繼承權有關文件；其向其他繼承人表...

### 2018/11/19 [繼承登記實例研習,許文昌老師](../../articles/413800_%E7%B9%BC%E6%89%BF%E7%99%BB%E8%A8%98%E5%AF%A6%E4%BE%8B%E7%A0%94%E7%BF%92%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：413800

甲死亡後遺留一筆養殖用地，由其子女乙、丙二人共同繼承，乙之應繼分四分之三，丙之應繼分四分之一，乙為本國人，丙為日本人。試問： (一)逾一年未辦理繼承登記，政府應如何處理？ (二)乙可否單獨申請公同共有登記或分別共有登記？ (三)乙可否依土地法第34條之1採多數決辦理分別共有登記？ (四)乙可否依土地...

### 2018/09/13 [繼承登記模擬試題,許文昌老師](../../articles/413252_%E7%B9%BC%E6%89%BF%E7%99%BB%E8%A8%98%E6%A8%A1%E6%93%AC%E8%A9%A6%E9%A1%8C%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：413252
- 其他關鍵詞：土地所有權, 地上權

甲占有乙未辦繼承登記之土地達二十年之久，甲得否主張時效取得土地所有權或地上權？ 【解答】 • (一) 甲不得主張時效取得土地所有權：依民法第769條及第770條規定，時效取得所有權必須占有未登記土地。所稱未登記土地，係指未辦總登記之土地，而非指未辦繼承登記之土地。 • (二) 甲得主張時效取得地上權...

### 2018/04/12 [那些土地登記，應於辦理登記前先繳納稅捐？,許文昌老師](../../articles/411881_%E9%82%A3%E4%BA%9B%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E7%99%BB%E8%A8%98%EF%BC%8C%E6%87%89%E6%96%BC%E8%BE%A6%E7%90%86%E7%99%BB%E8%A8%98%E5%89%8D%E5%85%88%E7%B9%B3%E7%B4%8D%E7%A8%85%E6%8D%90%EF%BC%9F%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：411881
- 其他關鍵詞：土地登記, 所有權移轉登記, 他項權利登記

下列土地登記應於登記前，先繳納稅捐： • (一) 所有權移轉登記：以買賣及贈與為例。 1. 買賣所有權移轉登記：登記前應先繳納土地增值稅(賣方繳納)及契稅(買方繳納)。 2. 贈與所有權移轉登記：登記前應先繳納贈與稅(贈與人繳納)、土地增值稅(受贈人繳納)及契稅(受贈人繳納)。 • (二) 繼承登記...
