# 關鍵詞：都市計畫

包含 17 篇文章

## 文章列表

### 2025/07/03 [先行區段徵收,許文昌老師](../../articles/914117_%E5%85%88%E8%A1%8C%E5%8D%80%E6%AE%B5%E5%BE%B5%E6%94%B6%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：914117
- 其他關鍵詞：先行區段徵收, 區段徵收

• (一) 先行區段徵收之意義：區段徵收為都市計畫整體開發方式之一。因此，原則上應先發布都市計畫，再辦理區段徵收。但亦有例外，先辦理區段徵收，再發布都市計畫。此例外情形稱為「先行區段徵收」。 • (二) 先行區段徵收之目的： 1. 都市計畫內容未必與區段徵收密切配合。因此，先辦理區段徵收，再發布都市...

### 2025/02/04 [都市計畫訴訟(2)-臺北高等行政法院111年度都訴字第2號判決,曾榮耀老師](../../articles/913375_%E9%83%BD%E5%B8%82%E8%A8%88%E7%95%AB%E8%A8%B4%E8%A8%9F%282%29-%E8%87%BA%E5%8C%97%E9%AB%98%E7%AD%89%E8%A1%8C%E6%94%BF%E6%B3%95%E9%99%A2111%E5%B9%B4%E5%BA%A6%E9%83%BD%E8%A8%B4%E5%AD%97%E7%AC%AC2%E8%99%9F%E5%88%A4%E6%B1%BA%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：913375
- 其他關鍵詞：行政訴訟, 道路

各位同學新年好，本週專欄延續前次主題「都市計畫訴訟」提供相關案例彙整供參。 • 一、主要法源 行政訴訟法第五章都市計畫審查程序 第237-18條：「人民、地方自治團體或其他公法人認為行政機關依都市計畫法發布之都市計畫違法，而直接損害、因適用而損害或在可預見之時間內將損害其權利或法律上利益者，得依本章...

### 2025/01/21 [都市計畫訴訟(1)-臺北高等行政法院111年度都訴字第1號判決,曾榮耀老師](../../articles/913325_%E9%83%BD%E5%B8%82%E8%A8%88%E7%95%AB%E8%A8%B4%E8%A8%9F%281%29-%E8%87%BA%E5%8C%97%E9%AB%98%E7%AD%89%E8%A1%8C%E6%94%BF%E6%B3%95%E9%99%A2111%E5%B9%B4%E5%BA%A6%E9%83%BD%E8%A8%B4%E5%AD%97%E7%AC%AC1%E8%99%9F%E5%88%A4%E6%B1%BA%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：913325
- 其他關鍵詞：計畫裁量, 利益衡量

• 一、主要法源 行政訴訟法第五章都市計畫審查程序 第237-18條：「人民、地方自治團體或其他公法人認為行政機關依都市計畫法發布之都市計畫違法，而直接損害、因適用而損害或在可預見之時間內將損害其權利或法律上利益者，得依本章規定，以核定都市計畫之行政機關為被告，逕向管轄之高等行政法院提起訴訟，請求宣...

### 2024/11/28 [先行區段徵收,許文昌老師](../../articles/912956_%E5%85%88%E8%A1%8C%E5%8D%80%E6%AE%B5%E5%BE%B5%E6%94%B6%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：912956
- 其他關鍵詞：區段徵收, 都市土地

• (一) 先行區段徵收之意義：區段徵收之公共設施配置依據都市計畫（細部計畫）內容。因此，先實施都市計畫（細部計畫），始辦理區段徵收。然，先行區段徵收剛好相反，先辦理區段徵收，再擬定或變更都市計畫。同理，先行區段徵收亦得應用於非都市土地。 • (二) 先行區段徵收之目的： 1. 根據區段徵收之需要配...

### 2024/11/21 [都市計畫之變更途徑,許文昌老師](../../articles/912910_%E9%83%BD%E5%B8%82%E8%A8%88%E7%95%AB%E4%B9%8B%E8%AE%8A%E6%9B%B4%E9%80%94%E5%BE%91%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：912910
- 其他關鍵詞：土地權利, 地主

• (一) 都市計畫之變更途徑： 1. 通盤檢討：都市計畫經發布實施後，不得隨時任意變更。但擬定計畫之機關每三年內或五年內至少應通盤檢討一次，依據發展情況，並參考人民建議作必要之變更。對於非必要之公共設施用地，應變更其使用。（都§26 I） 2. 個案變更：都市計畫經發布實施後，遇有下列情事之一時，...

### 2024/05/28 [先行區段徵收,曾榮耀老師](../../articles/911446_%E5%85%88%E8%A1%8C%E5%8D%80%E6%AE%B5%E5%BE%B5%E6%94%B6%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：911446
- 其他關鍵詞：區段徵收

• 一、區段徵收之意義 區段徵收係於一定區域內之土地，應重新分宗整理，而為全區土地之徵收。其得辦理之情形如下： • (一) 新設都市地區之全部或一部，實施開發建設者。 • (二) 舊都市地區為公共安全、衛生、交通之需要或促進土地之合理使用實施更新者。 • (三) 都市土地之農業區、保護區變更為建築用...

### 2024/05/09 [都市計畫行為之法律性質,許文昌老師](../../articles/911262_%E9%83%BD%E5%B8%82%E8%A8%88%E7%95%AB%E8%A1%8C%E7%82%BA%E4%B9%8B%E6%B3%95%E5%BE%8B%E6%80%A7%E8%B3%AA%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：911262
- 其他關鍵詞：行政處分, 行政訴訟

都市計畫行為之法律性質是否為行政處分？試依行政處分之定義與司法院解釋之意旨申述說明之。 【112身心障礙】 【解答】 • (一) 行政處分之意義：政府就具體事件所為之決定或措施，而對外直接發生公法上法律效果之單方行政行為。 • (二) 都市計畫行為之法律性質： 1. 都市計畫新訂：屬於法規性質，非屬...

### 2024/03/26 [被繼承人死亡前二年內贈與都市計畫公共設施保留地 是否應計入遺產總額,曾榮耀老師](../../articles/910860_%E8%A2%AB%E7%B9%BC%E6%89%BF%E4%BA%BA%E6%AD%BB%E4%BA%A1%E5%89%8D%E4%BA%8C%E5%B9%B4%E5%85%A7%E8%B4%88%E8%88%87%E9%83%BD%E5%B8%82%E8%A8%88%E7%95%AB%E5%85%AC%E5%85%B1%E8%A8%AD%E6%96%BD%E4%BF%9D%E7%95%99%E5%9C%B0%20%E6%98%AF%E5%90%A6%E6%87%89%E8%A8%88%E5%85%A5%E9%81%BA%E7%94%A2%E7%B8%BD%E9%A1%8D%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：910860
- 其他關鍵詞：公共設施, 遺產稅, 繼承人

甲112年3月3日將其所有的A縣都市計畫之公共設施保留地贈與給其子乙，後於113年6月6日死亡，其子乙依規定申報遺產稅時，是否應將該筆土地併入遺產總額申報，再將其列為扣除額中扣除？ • 一、相關規定 • (一) 遺產及贈與稅法第15條：「被繼承人死亡前二年內贈與下列個人之財產，應於被繼承人死亡時，視...

### 2023/04/18 [容積移轉折繳代金之意義與優缺點,曾榮耀老師](../../articles/907646_%E5%AE%B9%E7%A9%8D%E7%A7%BB%E8%BD%89%E6%8A%98%E7%B9%B3%E4%BB%A3%E9%87%91%E4%B9%8B%E6%84%8F%E7%BE%A9%E8%88%87%E5%84%AA%E7%BC%BA%E9%BB%9E%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：907646
- 其他關鍵詞：繳代金, 容積移轉

• (一) 折繳代金之方式取得容積之意義 容積移轉折繳代金指開發者向政府申請容積移轉，透過繳付代金方式，代替以往直接捐贈公保地方式，取得移入容積。換言之，容積移轉不由開發者（接受基地）與公共設施保留地所有權人（送出基地）直接由市場機制交易，而是由政府居間，開發者直接向政府繳代金申請核發容積，而政府收...

### 2023/02/16 [都市計畫通盤檢討之法律性質,許文昌老師](../../articles/907095_%E9%83%BD%E5%B8%82%E8%A8%88%E7%95%AB%E9%80%9A%E7%9B%A4%E6%AA%A2%E8%A8%8E%E4%B9%8B%E6%B3%95%E5%BE%8B%E6%80%A7%E8%B3%AA%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：907095
- 其他關鍵詞：通盤檢討

甲擁有位於T市都市計畫範圍內土地A，並於A地上建有獨棟透天建築物一幢供自己家庭居住之用。T市府辦理都市計畫通盤檢討時，為改善當地交通長期壅塞問題，決定將道路B由鄰里級12公尺寬度拓寬為30公尺做為區域級道路，因此必須徵收A地。甲對於道路B之拓寬不服，認為都市計畫侵害其權益，在都市計畫公告後即以T市府...

### 2022/04/07 [區段徵收與都市計畫之關係,許文昌老師](../../articles/903810_%E5%8D%80%E6%AE%B5%E5%BE%B5%E6%94%B6%E8%88%87%E9%83%BD%E5%B8%82%E8%A8%88%E7%95%AB%E4%B9%8B%E9%97%9C%E4%BF%82%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：903810
- 其他關鍵詞：區段徵收

都市計畫分為主要計畫與細部計畫二種。前者就大項公共設施（如主要道路、大型公園、批發市場等）予以規劃配置，以作為都市發展之架構。後者就小項公共設施（如次要道路、里鄰公園、零售市場等）予以規劃配置，以作為實施都市計畫之依據。 區段徵收為一定地區之土地整體開發。土地開發過程須依據細部計畫配置公共設施。因此...

### 2022/03/31 [市地重劃與都市計畫之關係,許文昌老師](../../articles/903687_%E5%B8%82%E5%9C%B0%E9%87%8D%E5%8A%83%E8%88%87%E9%83%BD%E5%B8%82%E8%A8%88%E7%95%AB%E4%B9%8B%E9%97%9C%E4%BF%82%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：903687
- 其他關鍵詞：市地重劃

都市計畫分為主要計畫與細部計畫二種。前者就大項公共設施（如主要道路、大型公園、批發市場等）予以規劃配置，以作為都市發展之架構。後者就小項公共設施（如次要道路、里鄰公園、零售市場等）予以規劃配置，以作為實施都市計畫之依據。 市地重劃為一定地區之土地整體開發。土地開發過程須依據細部計畫配置公共設施。因此...

### 2022/01/06 [回饋與補償（下）,許文昌老師](../../articles/902905_%E5%9B%9E%E9%A5%8B%E8%88%87%E8%A3%9C%E5%84%9F%EF%BC%88%E4%B8%8B%EF%BC%89%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：902905
- 其他關鍵詞：發展權, 分區管制, 國土計畫

• (二) 補償：由高密度土地使用變更為低密度土地使用，政府有補償之義務。其理由如下： 1. 財產權保障：土地使用分區管制透過土地使用種類及土地使用強度，授予私人財產權。因此，地主擁有土地既有發展權，至於未來發展權置於公共領域，屬於國家所有。土地使用由高密度變更為低密度，等同國家剝奪私人既有發展權，...

### 2021/12/14 [都市危險及老舊建築物加速重建條例之適用範圍,曾榮耀老師](../../articles/902685_%E9%83%BD%E5%B8%82%E5%8D%B1%E9%9A%AA%E5%8F%8A%E8%80%81%E8%88%8A%E5%BB%BA%E7%AF%89%E7%89%A9%E5%8A%A0%E9%80%9F%E9%87%8D%E5%BB%BA%E6%A2%9D%E4%BE%8B%E4%B9%8B%E9%81%A9%E7%94%A8%E7%AF%84%E5%9C%8D%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：902685
- 其他關鍵詞：重建, 老舊建築物, 危險建築物

各位同學好 今日專欄整理都市危險及老舊建築物加速重建條例之適用範圍： • (一) 危險與老舊之合法建築物 1. 條文內容本條例適用範圍，為都市計畫範圍內非經目的事業主管機關指定具有歷史、文化、藝術及紀念價值，且符合下列各款之一之合法建築物：(1)經建築主管機關依建築法規、災害防救法規通知限期拆除、逕...

### 2021/09/30 [先行區段徵收,曾榮耀老師](../../articles/901834_%E5%85%88%E8%A1%8C%E5%8D%80%E6%AE%B5%E5%BE%B5%E6%94%B6%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：901834
- 其他關鍵詞：區段徵收, 先行區段徵收

今日專欄說明有關區段徵收與都市計畫之關連性。 區段徵收屬開發方式，原則應符合都市計畫指導，兩者關係如下： • (一) 原則 1. 都計變更：區段徵收範圍勘定後，應配合辦理變更都市計畫者，直轄市或縣(市)政府應依都市計畫法規定辦理通盤檢討變更。但符合規定得辦理迅行變更。(區徵實§7) 2. 新訂擴大：...

### 2020/06/25 [都市計畫之問題,曾榮耀老師](../../articles/419077_%E9%83%BD%E5%B8%82%E8%A8%88%E7%95%AB%E4%B9%8B%E5%95%8F%E9%A1%8C%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：419077

各位同學好 為改善居民生活環境，並促進市、鎮、鄉街有計畫之均衡發展，特制訂都市計畫法，在一定地區內有關都市生活之經濟、交通、衛生、保安、國防、文教、康樂等重要設施，作有計畫之發展，並對土地使用作合理之規劃。請問我國都市計畫制度有何問題？ • (一) 效率面 1. 規劃觀念與方法無法肆應當前都市發展需...

### 2016/12/22 [從105年12月9日公布之大法官解釋第742號談起,許文昌老師](../../articles/409207_%E5%BE%9E105%E5%B9%B412%E6%9C%889%E6%97%A5%E5%85%AC%E5%B8%83%E4%B9%8B%E5%A4%A7%E6%B3%95%E5%AE%98%E8%A7%A3%E9%87%8B%E7%AC%AC742%E8%99%9F%E8%AB%87%E8%B5%B7%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：409207
- 其他關鍵詞：釋字156, 釋字742

司法院大法官解釋之效力在憲法之下、法律之上，且其解釋常突破傳統框架，引領進步的法學觀念。因此，司法院大法官解釋文常為命題的焦點。 茲以司法院釋字第156號及第742號為例，設計明年可能會出現的考題如下： ◎都市計畫之新訂、通盤檢討及個案變更，影響人民權益甚鉅，人民對之得否提起訴願或行政訴訟？試依司法...
