# 關鍵詞：興建農舍

包含 4 篇文章

## 文章列表

### 2022/11/10 [農業用地如何課徵房地合一所得稅,許文昌老師](../../articles/906076_%E8%BE%B2%E6%A5%AD%E7%94%A8%E5%9C%B0%E5%A6%82%E4%BD%95%E8%AA%B2%E5%BE%B5%E6%88%BF%E5%9C%B0%E5%90%88%E4%B8%80%E6%89%80%E5%BE%97%E7%A8%85%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：906076
- 其他關鍵詞：農業用地, 土地增值稅, 房地合一所得稅

• (一) 房地合一所得稅之課徵對象是否包括農業用地 房地合一所得稅之課徵對象為房屋、房屋及其坐落基地、依法得核發建造執照之土地等三種。據此，農業用地興建農舍，須申請建造執照，屬於依法得核發建造執照之土地，故為房地合一所得稅之課徵對象。但下列土地不得申請興建農舍，非屬房地合一所得稅之課徵對象。 1....

### 2022/10/06 [已興建農舍之農業用地之分割限制,許文昌老師](../../articles/905759_%E5%B7%B2%E8%88%88%E5%BB%BA%E8%BE%B2%E8%88%8D%E4%B9%8B%E8%BE%B2%E6%A5%AD%E7%94%A8%E5%9C%B0%E4%B9%8B%E5%88%86%E5%89%B2%E9%99%90%E5%88%B6%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：905759
- 其他關鍵詞：農業用地

民法第823條第1項前段規定：「各共有人，除法令另有規定外，得隨時請求分割共有物。」又，農業用地興建農舍辦法第12條第2項規定：「已申請興建農舍之農業用地，直轄市、縣（市）主管建築機關應於地籍套繪圖上，將已興建及未興建農舍之農業用地分別著色標示，未經解除套繪管制不得辦理分割。」準此，已興建農舍之農業...

### 2021/04/22 [興建農舍套繪管制,許文昌老師](../../articles/900223_%E8%88%88%E5%BB%BA%E8%BE%B2%E8%88%8D%E5%A5%97%E7%B9%AA%E7%AE%A1%E5%88%B6%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：900223

甲有農業用地一筆，多年前出具「農舍興建（土地使用）同意書」予其毗鄰農業用地所有權人乙，乙並建畢農舍一棟，主管機關亦於甲之土地登記簿上為「興建農舍套繪管制」之註記登記。今甲擬辦理其農地之分割，但依法須先解除套繪管制後始得辦理。主管機關為農業用地「興建農舍套繪管制」之立法目的為何？又，甲之農地若欲解除「...

### 2021/03/25 [老農與新農之興建農舍資格,曾榮耀老師](../../articles/421515_%E8%80%81%E8%BE%B2%E8%88%87%E6%96%B0%E8%BE%B2%E4%B9%8B%E8%88%88%E5%BB%BA%E8%BE%B2%E8%88%8D%E8%B3%87%E6%A0%BC%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：421515
- 其他關鍵詞：老農, 新農, 農業用地興建農舍辦法

各位同學好，今日專欄為各位整理農業發展條例89年修正前後有關「老農」與「新農」之興建農舍資格： • 一、老農(89年1月27日含當日以前) 1. 身分限制：農民 2. 無須設籍。 3. 無農地面積限制。 4. 一人一戶：申請人無自用農舍者。 5. 農用限制：申請人為該農業用地之所有權人，且該農業用地...
