# 關鍵詞：市地重劃

包含 15 篇文章

## 文章列表

### 2025/01/07 [市地重劃之辦理方式（舉辦主體）,曾榮耀老師](../../articles/913253_%E5%B8%82%E5%9C%B0%E9%87%8D%E5%8A%83%E4%B9%8B%E8%BE%A6%E7%90%86%E6%96%B9%E5%BC%8F%EF%BC%88%E8%88%89%E8%BE%A6%E4%B8%BB%E9%AB%94%EF%BC%89%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：913253
- 其他關鍵詞：土地所有權人

• 一、公辦市地重劃 • (一) 政府主動選定地區辦理辦理市地重劃時，主管機關應擬具市地重劃計畫書，送經上級主管機關核定公告滿30日後實施之。在前項公告期間內，重劃地區私有土地所有權人半數以上，而其所有土地面積超過重劃地區土地總面積半數者，表示反對時，主管機關應予調處，並參酌反對理由，修訂市地重劃計...

### 2024/08/22 [參加市地重劃或區段徵收之地主於開發完成後分回或領回開發範圍內土地之條件(一),許文昌老師](../../articles/912231_%E5%8F%83%E5%8A%A0%E5%B8%82%E5%9C%B0%E9%87%8D%E5%8A%83%E6%88%96%E5%8D%80%E6%AE%B5%E5%BE%B5%E6%94%B6%E4%B9%8B%E5%9C%B0%E4%B8%BB%E6%96%BC%E9%96%8B%E7%99%BC%E5%AE%8C%E6%88%90%E5%BE%8C%E5%88%86%E5%9B%9E%E6%88%96%E9%A0%98%E5%9B%9E%E9%96%8B%E7%99%BC%E7%AF%84%E5%9C%8D%E5%85%A7%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E4%B9%8B%E6%A2%9D%E4%BB%B6%28%E4%B8%80%29%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：912231
- 其他關鍵詞：區段徵收, 地價, 土地所有權人

• (一) 市地重劃： 1. 重劃區內之土地扣除折價抵付共同負擔之土地後，其餘土地仍依各宗土地地價數額比例分配與原土地所有權人。但應分配土地之一部或全部因未達最小分配面積標準，不能分配土地者，得以現金補償之（平§60-1I）。重劃後土地之最小分配面積標準，由主管機關視各街廓土地使用情況及分配需要於規...

### 2022/03/31 [市地重劃與都市計畫之關係,許文昌老師](../../articles/903687_%E5%B8%82%E5%9C%B0%E9%87%8D%E5%8A%83%E8%88%87%E9%83%BD%E5%B8%82%E8%A8%88%E7%95%AB%E4%B9%8B%E9%97%9C%E4%BF%82%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：903687
- 其他關鍵詞：都市計畫

都市計畫分為主要計畫與細部計畫二種。前者就大項公共設施（如主要道路、大型公園、批發市場等）予以規劃配置，以作為都市發展之架構。後者就小項公共設施（如次要道路、里鄰公園、零售市場等）予以規劃配置，以作為實施都市計畫之依據。 市地重劃為一定地區之土地整體開發。土地開發過程須依據細部計畫配置公共設施。因此...

### 2021/09/02 [市地重劃與區段徵收之公告禁止,曾榮耀老師](../../articles/901543_%E5%B8%82%E5%9C%B0%E9%87%8D%E5%8A%83%E8%88%87%E5%8D%80%E6%AE%B5%E5%BE%B5%E6%94%B6%E4%B9%8B%E5%85%AC%E5%91%8A%E7%A6%81%E6%AD%A2%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：901543
- 其他關鍵詞：區段徵收

• (一) 市地重劃公告禁止土地、建物變動 根據平均地權條例第59條： 1. 重劃地區選定後，直轄市或縣(市)政府，得視實際需要報經上級主管機關核定後，分別或同時公告禁止或限制左列事項： 1. 土地移轉、分割或設定負擔。 2. 建築改良物之新建、增建、改建或重建及採取土石或變更地形。 2. 前項禁止...

### 2020/10/08 [市地重劃與區段徵收有關土地增值稅負擔之比較,許文昌老師](../../articles/419885_%E5%B8%82%E5%9C%B0%E9%87%8D%E5%8A%83%E8%88%87%E5%8D%80%E6%AE%B5%E5%BE%B5%E6%94%B6%E6%9C%89%E9%97%9C%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%A2%9E%E5%80%BC%E7%A8%85%E8%B2%A0%E6%93%94%E4%B9%8B%E6%AF%94%E8%BC%83%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：419885
- 其他關鍵詞：區段徵收, 土地增值稅

市地重劃與區段徵收乃政府土地開發之兩種重要手段。惟兩種法律性質迥然不同，前者為視為其原有之土地交換，後者為強制徵收。從其法律性質而衍生之土地增值稅負擔因而有別，比較如下：。 • (一) 市地重劃：土地所有人以原有土地換得新的土地。因新的土地視為其原有（平§62），無取得可言，亦無移轉可言，故不徵土地...

### 2020/02/20 [公有土地參加重劃，是否須依土地法第25條規定經行政院核准始得處分？,曾榮耀老師](../../articles/417898_%E5%85%AC%E6%9C%89%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%8F%83%E5%8A%A0%E9%87%8D%E5%8A%83%EF%BC%8C%E6%98%AF%E5%90%A6%E9%A0%88%E4%BE%9D%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E6%B3%95%E7%AC%AC25%E6%A2%9D%E8%A6%8F%E5%AE%9A%E7%B6%93%E8%A1%8C%E6%94%BF%E9%99%A2%E6%A0%B8%E5%87%86%E5%A7%8B%E5%BE%97%E8%99%95%E5%88%86%EF%BC%9F%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：417898
- 其他關鍵詞：公有土地, 土地法第25條

各位同學好 今日專欄說明有關「公有土地參加重劃，是否須依土地法第25條規定經行政院核准始得處分？」 首先，土地法第25條規定：「直轄市或縣(市)非經該管區內民意機關同意，並經行政院核准，不得處分或設定負擔或為超過十年期間之租賃」 公有土地參加重劃，是否須依土地法第25條規定經行政院核准始得處分，此問...

### 2019/08/01 [原始取得或繼受取得-市地重劃,曾榮耀老師](../../articles/416101_%E5%8E%9F%E5%A7%8B%E5%8F%96%E5%BE%97%E6%88%96%E7%B9%BC%E5%8F%97%E5%8F%96%E5%BE%97-%E5%B8%82%E5%9C%B0%E9%87%8D%E5%8A%83%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：416101
- 其他關鍵詞：原始取得, 繼受取得

各位同學好 本日專欄針對有關原始取得或繼受取得之觀念予以釐清。 首先，土地所有權之取得，按照取得性質可分為原始取得與繼受取得，前者不繼受前手權利瑕疵，亦即土地上所有負擔因原始取得而歸於消滅；後者繼受前手權利瑕疵，亦即承受他人土地之原有負擔。 至於常有同學直接將市地重劃歸類為繼受取得，可能需要再將情形...

### 2018/11/22 [市地重劃禁限之例外,曾榮耀老師](../../articles/413829_%E5%B8%82%E5%9C%B0%E9%87%8D%E5%8A%83%E7%A6%81%E9%99%90%E4%B9%8B%E4%BE%8B%E5%A4%96%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：413829

各位同學好 經紀人考試剛考完，這次的土法與土稅申論題，考得較複雜，尤其第一題考市地重劃實施辦法較細之規定，因此，今日專欄為各位同學講解今年經紀人考試土法第一題有關「市地重劃禁止與限制」之內容： 首先，重劃地區選定後，直轄市或縣(市)政府，得視實際需要報經上級主管機關核定後，分別或同時公告禁止或限制下...

### 2018/11/14 [市地重劃權利清理,曾榮耀老師](../../articles/413779_%E5%B8%82%E5%9C%B0%E9%87%8D%E5%8A%83%E6%AC%8A%E5%88%A9%E6%B8%85%E7%90%86%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：413779

各位同學好 不動產經紀人考試即將於本週末上場，加油再加油！希望大家考運亨通，有看都有考！ 由於考題趨勢越來越著重概念理解與案例應用，故今日專欄提供一案例題，除了是經紀人考試的重點外，其他考科同學也應予準備！ [案例題] 甲於某市地重劃預定區內有四塊土地如下： 1. A地於80年租給乙建屋 2. B地...

### 2018/11/08 [抵價地、抵費地,曾榮耀老師](../../articles/413749_%E6%8A%B5%E5%83%B9%E5%9C%B0%E3%80%81%E6%8A%B5%E8%B2%BB%E5%9C%B0%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：413749
- 其他關鍵詞：區段徵收, 抵價地, 抵費地

各位同學好 今日專欄為各位整理與提醒區段徵收與市地重劃有關抵價地、抵費地之差異： • 一、定義 • (一) 抵價地：區段徵收應給予之補償地價，得由土地所有權人申請以規劃整理後可供建築之土地，按土地所有權人應領補償地價比例折算抵付。 • (二) 抵費地：實施市地重劃時，重劃區內土地所有權人應行負擔之工...

### 2018/04/03 [自辦市地重劃有關發起人申請核定成立籌備會之要件,許文昌老師](../../articles/411833_%E8%87%AA%E8%BE%A6%E5%B8%82%E5%9C%B0%E9%87%8D%E5%8A%83%E6%9C%89%E9%97%9C%E7%99%BC%E8%B5%B7%E4%BA%BA%E7%94%B3%E8%AB%8B%E6%A0%B8%E5%AE%9A%E6%88%90%E7%AB%8B%E7%B1%8C%E5%82%99%E6%9C%83%E4%B9%8B%E8%A6%81%E4%BB%B6%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：411833
- 其他關鍵詞：籌備會, 釋字第739號

司法院於民國105年7月29日公布釋字第739號解釋，針對「獎勵土地所有權人辦理市地重劃辦法」部分條文宣告違憲。內政部遂於民國106年7月27日修正該辦法，其中有關發起人申請核定成立籌備會之要件說明如下： • (一) 修正前之獎勵土地所有權人辦理市地重劃辦法第8條第1項前段規定：自辦市地重劃應由土地...

### 2018/01/11 [市地重劃屬於繼受取得或原始取得？,曾榮耀老師](../../articles/410765_%E5%B8%82%E5%9C%B0%E9%87%8D%E5%8A%83%E5%B1%AC%E6%96%BC%E7%B9%BC%E5%8F%97%E5%8F%96%E5%BE%97%E6%88%96%E5%8E%9F%E5%A7%8B%E5%8F%96%E5%BE%97%EF%BC%9F%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：410765
- 其他關鍵詞：繼受取得, 原始取得

各位同學好 今天專欄來談談市地重劃後分配土地，究竟屬於繼受取得還是原始取得呢？ 這個問題精準一點的話，要注意可能兩者都有： • (一) 繼受取得市地重劃後，重行分配與原土地所有權人之土地，自分配結果確定之日起，視為其原有之土地(平§62)。重劃前土地已設定他項權利而於重劃後分配土地者，主管機關應於辦...

### 2017/11/23 [參加市地重劃分回土地面積與參加區段徵收分回土地面積之比較,許文昌老師](../../articles/410322_%E5%8F%83%E5%8A%A0%E5%B8%82%E5%9C%B0%E9%87%8D%E5%8A%83%E5%88%86%E5%9B%9E%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E9%9D%A2%E7%A9%8D%E8%88%87%E5%8F%83%E5%8A%A0%E5%8D%80%E6%AE%B5%E5%BE%B5%E6%94%B6%E5%88%86%E5%9B%9E%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E9%9D%A2%E7%A9%8D%E4%B9%8B%E6%AF%94%E8%BC%83%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：410322
- 其他關鍵詞：區段徵收

土地所有權人參加市地重劃分回土地面積之計算方法詳如市地重劃實施辦法第29條附件。土地所有權人參加區段徵收分回土地面積之計算方法詳如土地徵收條例施行細則第50條附件。二者之公式頗為複雜，常困擾學生，因此筆者將其公式簡化，以利學習。 • (一) 市地重劃：參加市地重劃，原所有權人應負擔之項目，包括臨街地...

### 2017/09/21 [黎明自辦市地重劃案例探討,曾榮耀老師](../../articles/409800_%E9%BB%8E%E6%98%8E%E8%87%AA%E8%BE%A6%E5%B8%82%E5%9C%B0%E9%87%8D%E5%8A%83%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8E%A2%E8%A8%8E%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：409800
- 其他關鍵詞：自辦市地重劃, 市地重劃實施辦法

各位同學好 自辦市地重劃今年才剛修法，今日專欄再次針對爭議不斷的台中單元二黎明重劃區進行討論。 [案例爭議] 本案源於台中市黎明自辦市地重劃區，面積約一八六公頃，為「擬定台中市都市計畫（整體開發地區單元二）細部計畫」指定以市地重劃方式整體開發之地區，其都市計畫細部計畫劃設交通用地，面積約8.2公頃（...

### 2017/09/14 [終止三七五租約補償承租人之地價標準,許文昌老師](../../articles/409764_%E7%B5%82%E6%AD%A2%E4%B8%89%E4%B8%83%E4%BA%94%E7%A7%9F%E7%B4%84%E8%A3%9C%E5%84%9F%E6%89%BF%E7%A7%9F%E4%BA%BA%E4%B9%8B%E5%9C%B0%E5%83%B9%E6%A8%99%E6%BA%96%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：409764
- 其他關鍵詞：三七五租約, 平均地權條例, 土地徵收, 補償地價, 土地增值稅

依平均地權條例第77條規定，出租耕地經依法編為建築用地，出租人得終止租約，並按申請終止租約當期之公告土地現值減除預計土地增值稅後餘額三分之一補償承租人。即：承租人之地價補償=（公告土地現值−預計土地增值稅）×[圖片1] 上開公式在下列狀況發生變化： • (一) 市地重劃：補償規定於平均地權條例第63...
