# 關鍵詞：契稅

包含 6 篇文章

## 文章列表

### 2024/04/23 [土地增值稅與契稅繳納人不同之贈與稅差異,曾榮耀老師](../../articles/911137_%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%A2%9E%E5%80%BC%E7%A8%85%E8%88%87%E5%A5%91%E7%A8%85%E7%B9%B3%E7%B4%8D%E4%BA%BA%E4%B8%8D%E5%90%8C%E4%B9%8B%E8%B4%88%E8%88%87%E7%A8%85%E5%B7%AE%E7%95%B0%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：911137
- 其他關鍵詞：土地增值稅, 贈與稅

耀哥於101年4月取得台中市西屯區一處都市計畫住宅區房地，土地面積為200平方公尺（取得當時土地申報移轉現值為每平方公尺1萬元）、房屋標準價格為250萬元，113年3月贈與其成年已有財力之子（贈與當時耀哥依公告土地現值每平方公尺2萬元申報移轉現值、房屋標準價格為220萬元，消費者物價總指數則為115...

### 2022/12/01 [土地增值稅與契稅之比較,許文昌老師](../../articles/906252_%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%A2%9E%E5%80%BC%E7%A8%85%E8%88%87%E5%A5%91%E7%A8%85%E4%B9%8B%E6%AF%94%E8%BC%83%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：906252
- 其他關鍵詞：土地增值稅, 課徵對象, 課稅基礎

• (一) 租稅性質不同： 土地增值稅屬於所得稅性質，契稅屬於交易稅性質。前者針對獲利金額課稅，後者針對交易價格課稅。 • (二) 課徵時機不同： 1. 土地增值稅之課徵時機為一切移轉行為，契稅之課徵時機僅限於買賣、贈與、占有、交換及分割等六種移轉行為。前者範圍較廣，後者範圍較狹。 2. 土地設定典...

### 2022/11/17 [不課徵土地增值稅與不課徵契稅之租稅效果比較,許文昌老師](../../articles/906119_%E4%B8%8D%E8%AA%B2%E5%BE%B5%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%A2%9E%E5%80%BC%E7%A8%85%E8%88%87%E4%B8%8D%E8%AA%B2%E5%BE%B5%E5%A5%91%E7%A8%85%E4%B9%8B%E7%A7%9F%E7%A8%85%E6%95%88%E6%9E%9C%E6%AF%94%E8%BC%83%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：906119
- 其他關鍵詞：土地增值稅, 信託, 不課徵, 租稅效果

• (一) 不課徵土地增值稅： 以土地信託為例。土地為信託財產者，於下列各款信託關係人間移轉所有權，不課徵土地增值稅： 1. 因信託行為成立，委託人與受託人間。 2. 信託關係存續中受託人變更時，原受託人與新受託人間。 3. 信託契約明定信託財產之受益人為委託人者，信託關係消滅時，受託人與受益人間。...

### 2021/08/12 [父母移轉不動產給子女之租稅分析,許文昌老師](../../articles/901353_%E7%88%B6%E6%AF%8D%E7%A7%BB%E8%BD%89%E4%B8%8D%E5%8B%95%E7%94%A2%E7%B5%A6%E5%AD%90%E5%A5%B3%E4%B9%8B%E7%A7%9F%E7%A8%85%E5%88%86%E6%9E%90%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：901353
- 其他關鍵詞：父母移轉不動產土地增值稅, 所得稅

父母將不動產移轉給子女，實務上最常見者為買賣、贈與及繼承等三種方式。茲就課稅內容說明如下： • (一) 買賣：父母將不動產出售予子女，應課徵土地增值稅、契稅及所得稅。 1. 土地增值稅：按累進稅率20%、30%、40%課徵。如為自用住宅用地，可適用「一生一次」或「一生一屋」稅率10%之優惠；另，自用...

### 2018/10/17 [夫妻間贈與之相關稅捐,曾榮耀老師](../../articles/413525_%E5%A4%AB%E5%A6%BB%E9%96%93%E8%B4%88%E8%88%87%E4%B9%8B%E7%9B%B8%E9%97%9C%E7%A8%85%E6%8D%90%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：413525
- 其他關鍵詞：夫妻間贈與, 土地增值稅

各位同學好 今日專欄為各位同學整理有關「夫妻間贈與」之相關稅負內容： 甲(妻)贈與名下「土地」及「建物」給乙(夫)，其涉及稅負如下： 1. 土地：土地增值稅（得申請不課徵） 1. 申報：訂立贈與契約，並在契約成立之日起30日內，填具契稅申報書及土地增值稅申報書，檢附公定格式契約書影本(正本核對無誤後...

### 2017/10/12 [農舍及其坐落土地如何課稅？,許文昌老師](../../articles/409941_%E8%BE%B2%E8%88%8D%E5%8F%8A%E5%85%B6%E5%9D%90%E8%90%BD%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%A6%82%E4%BD%95%E8%AA%B2%E7%A8%85%EF%BC%9F%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：409941
- 其他關鍵詞：農業用地, 農舍, 田賦或地價稅, 房地合一所得稅, 贈與稅, 遺產稅, 土地增值稅, 房屋稅

農舍所坐落之土地為農業用地，因此就農業用地與農舍之課稅規定分別說明之。 • (一) 農業用地： 1. 田賦或地價稅：作農業使用之農業用地課徵田賦，不徵地價稅。又，田賦自民國76年停徵迄今。 2. 土地增值稅：作農業使用之農業用地，移轉給自然人，得申請不課徵土地增值稅。相對地，作農業使用之農業用地，移...
