# 關鍵詞：登記遺漏

包含 4 篇文章

## 文章列表

### 2024/05/30 [登記漏誤之救濟方法,許文昌老師](../../articles/911491_%E7%99%BB%E8%A8%98%E6%BC%8F%E8%AA%A4%E4%B9%8B%E6%95%91%E6%BF%9F%E6%96%B9%E6%B3%95%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：911491
- 其他關鍵詞：土地登記規則, 更正登記, 登記錯誤

土地登記規則第7條規定：「依本規則登記之土地權利，……非經法院判 決塗銷確定，登記機關不得為塗銷登記。」又，土地法第69條規定，辦理更正登記之程序。另於土地登記規則第144條規定，登記機關辦理塗銷登記之前提要件。請比較此三者規定適用情境與關係，及其重要之異同。 【112地方政府】 【解答】 • (一...

### 2024/04/04 [登記錯誤、登記遺漏及登記虛偽之闡述,許文昌老師](../../articles/910960_%E7%99%BB%E8%A8%98%E9%8C%AF%E8%AA%A4%E3%80%81%E7%99%BB%E8%A8%98%E9%81%BA%E6%BC%8F%E5%8F%8A%E7%99%BB%E8%A8%98%E8%99%9B%E5%81%BD%E4%B9%8B%E9%97%A1%E8%BF%B0%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：910960
- 其他關鍵詞：土地登記, 登記錯誤, 登記虛偽

土地法第68條第1項規定：「因登記錯誤遺漏或虛偽致受損害者，由該地政機關負損害賠償責任。但該地政機關證明其原因應歸責於受害人時，不在此限。」又，土地法第69條規定：「登記人員或利害關係人，於登記完畢後，發見登記錯誤或遺漏時，非以書面聲請該管上級機關查明核准後，不得更正。但登記錯誤或遺漏，純屬登記人員...

### 2018/08/30 [更正登記與土地登記損害賠償之原因比較,許文昌老師](../../articles/413125_%E6%9B%B4%E6%AD%A3%E7%99%BB%E8%A8%98%E8%88%87%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E7%99%BB%E8%A8%98%E6%90%8D%E5%AE%B3%E8%B3%A0%E5%84%9F%E4%B9%8B%E5%8E%9F%E5%9B%A0%E6%AF%94%E8%BC%83%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：413125
- 其他關鍵詞：更正登記, 土地登記, 登記錯誤

依土地登記規則第13條規定：「土地法第六十八條第一項及第六十九條所稱登記錯誤，係指登記事項與登記原因證明文件所載之內容不符者；所稱遺漏，係指應登記事項而漏未登記者。」準此，更正登記之原因與土地登記損害賠償之原因的意涵看似相同，其實不同。茲分析如下： • (一) 更正登記之原因： 1. 登記錯誤：指登...

### 2017/06/27 [登記錯誤、遺漏之更正與塗銷登記差異,曾榮耀老師](../../articles/409188_%E7%99%BB%E8%A8%98%E9%8C%AF%E8%AA%A4%E3%80%81%E9%81%BA%E6%BC%8F%E4%B9%8B%E6%9B%B4%E6%AD%A3%E8%88%87%E5%A1%97%E9%8A%B7%E7%99%BB%E8%A8%98%E5%B7%AE%E7%95%B0%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：409188
- 其他關鍵詞：土地登記, 登記錯誤, 塗銷登記

各位同學好 剛好有幾位同學問到登記錯誤、遺漏之更正與塗銷登記差異，故本次專欄針對此問題進行觀念釐清： 首先，相關法條如下： 土69：登記人員或利害關係人，於登記完畢後，發見登記錯誤或遺漏時，非以書面聲請該管上級機關查明核准後，不得更正。須不妨害原登記之同一性，亦即更正登記後，登記事項所示法律關係應與...
