# 關鍵詞：區段徵收

包含 17 篇文章

## 文章列表

### 2025/07/03 [先行區段徵收,許文昌老師](../../articles/914117_%E5%85%88%E8%A1%8C%E5%8D%80%E6%AE%B5%E5%BE%B5%E6%94%B6%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：914117
- 其他關鍵詞：先行區段徵收, 都市計畫

• (一) 先行區段徵收之意義：區段徵收為都市計畫整體開發方式之一。因此，原則上應先發布都市計畫，再辦理區段徵收。但亦有例外，先辦理區段徵收，再發布都市計畫。此例外情形稱為「先行區段徵收」。 • (二) 先行區段徵收之目的： 1. 都市計畫內容未必與區段徵收密切配合。因此，先辦理區段徵收，再發布都市...

### 2024/11/28 [先行區段徵收,許文昌老師](../../articles/912956_%E5%85%88%E8%A1%8C%E5%8D%80%E6%AE%B5%E5%BE%B5%E6%94%B6%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：912956
- 其他關鍵詞：都市土地, 都市計畫

• (一) 先行區段徵收之意義：區段徵收之公共設施配置依據都市計畫（細部計畫）內容。因此，先實施都市計畫（細部計畫），始辦理區段徵收。然，先行區段徵收剛好相反，先辦理區段徵收，再擬定或變更都市計畫。同理，先行區段徵收亦得應用於非都市土地。 • (二) 先行區段徵收之目的： 1. 根據區段徵收之需要配...

### 2024/08/29 [參加市地重劃或區段徵收之地主於開發完成後分回或領回開發範圍內土地之條件(二),許文昌老師](../../articles/912242_%E5%8F%83%E5%8A%A0%E5%B8%82%E5%9C%B0%E9%87%8D%E5%8A%83%E6%88%96%E5%8D%80%E6%AE%B5%E5%BE%B5%E6%94%B6%E4%B9%8B%E5%9C%B0%E4%B8%BB%E6%96%BC%E9%96%8B%E7%99%BC%E5%AE%8C%E6%88%90%E5%BE%8C%E5%88%86%E5%9B%9E%E6%88%96%E9%A0%98%E5%9B%9E%E9%96%8B%E7%99%BC%E7%AF%84%E5%9C%8D%E5%85%A7%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E4%B9%8B%E6%A2%9D%E4%BB%B6%28%E4%BA%8C%29%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：912242
- 其他關鍵詞：土地所有權人, 抵價地

• (二) 區段徵收： 1. 實施區段徵收時，原土地所有權人不願領取現金補償者，應於徵收公告期間內，檢具有關證明文件，以書面向該管直轄市或縣（市）主管機關申請發給抵價地。該管直轄市或縣（市）主管機關收受申請後，應即審查，並將審查結果，以書面通知申請人。土地所有權人依規定申請發給抵價地時，得就其全部或...

### 2024/08/22 [參加市地重劃或區段徵收之地主於開發完成後分回或領回開發範圍內土地之條件(一),許文昌老師](../../articles/912231_%E5%8F%83%E5%8A%A0%E5%B8%82%E5%9C%B0%E9%87%8D%E5%8A%83%E6%88%96%E5%8D%80%E6%AE%B5%E5%BE%B5%E6%94%B6%E4%B9%8B%E5%9C%B0%E4%B8%BB%E6%96%BC%E9%96%8B%E7%99%BC%E5%AE%8C%E6%88%90%E5%BE%8C%E5%88%86%E5%9B%9E%E6%88%96%E9%A0%98%E5%9B%9E%E9%96%8B%E7%99%BC%E7%AF%84%E5%9C%8D%E5%85%A7%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E4%B9%8B%E6%A2%9D%E4%BB%B6%28%E4%B8%80%29%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：912231
- 其他關鍵詞：市地重劃, 地價, 土地所有權人

• (一) 市地重劃： 1. 重劃區內之土地扣除折價抵付共同負擔之土地後，其餘土地仍依各宗土地地價數額比例分配與原土地所有權人。但應分配土地之一部或全部因未達最小分配面積標準，不能分配土地者，得以現金補償之（平§60-1I）。重劃後土地之最小分配面積標準，由主管機關視各街廓土地使用情況及分配需要於規...

### 2024/08/08 [抵費地與配餘地,許文昌老師](../../articles/912171_%E6%8A%B5%E8%B2%BB%E5%9C%B0%E8%88%87%E9%85%8D%E9%A4%98%E5%9C%B0%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：912171
- 其他關鍵詞：土地重劃, 抵費地, 配餘地

政府辦理土地重劃及區段徵收後，公開標售之土地，於土地重劃為抵費地，於區段徵收為配餘地。 • (一) 抵費地：土地重劃區內土地所有權人應行負擔之工程費用、重劃費用及貸款利息，由該區土地所有權人按其土地受益比例共同負擔，並以其未建築土地折價抵付，此種土地稱為抵費地（亦稱劃餘地）。因此，政府辦理土地重劃後...

### 2024/05/28 [先行區段徵收,曾榮耀老師](../../articles/911446_%E5%85%88%E8%A1%8C%E5%8D%80%E6%AE%B5%E5%BE%B5%E6%94%B6%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：911446
- 其他關鍵詞：都市計畫

• 一、區段徵收之意義 區段徵收係於一定區域內之土地，應重新分宗整理，而為全區土地之徵收。其得辦理之情形如下： • (一) 新設都市地區之全部或一部，實施開發建設者。 • (二) 舊都市地區為公共安全、衛生、交通之需要或促進土地之合理使用實施更新者。 • (三) 都市土地之農業區、保護區變更為建築用...

### 2023/01/05 [土地徵收補償方式,許文昌老師](../../articles/906671_%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%BE%B5%E6%94%B6%E8%A3%9C%E5%84%9F%E6%96%B9%E5%BC%8F%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：906671
- 其他關鍵詞：土地徵收, 現金補償, 抵價地補償, 債券補償, 一般徵收

土地徵收之補償方式有下列三種： • (一) 現金補償：土地徵收以現金補償為主，並應符合下列原則： 1. 相當補償原則：補償額須與損失額相當，以保障被徵收人之財產權。 2. 迅速補償原則：補償應儘速發給，不得遷延時日。 • (二) 抵價地補償：區段徵收時，除以現金補償外，亦得以徵收後可供建築之土地折算...

### 2022/04/07 [區段徵收與都市計畫之關係,許文昌老師](../../articles/903810_%E5%8D%80%E6%AE%B5%E5%BE%B5%E6%94%B6%E8%88%87%E9%83%BD%E5%B8%82%E8%A8%88%E7%95%AB%E4%B9%8B%E9%97%9C%E4%BF%82%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：903810
- 其他關鍵詞：都市計畫

都市計畫分為主要計畫與細部計畫二種。前者就大項公共設施（如主要道路、大型公園、批發市場等）予以規劃配置，以作為都市發展之架構。後者就小項公共設施（如次要道路、里鄰公園、零售市場等）予以規劃配置，以作為實施都市計畫之依據。 區段徵收為一定地區之土地整體開發。土地開發過程須依據細部計畫配置公共設施。因此...

### 2021/09/30 [先行區段徵收,曾榮耀老師](../../articles/901834_%E5%85%88%E8%A1%8C%E5%8D%80%E6%AE%B5%E5%BE%B5%E6%94%B6%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：901834
- 其他關鍵詞：先行區段徵收, 都市計畫

今日專欄說明有關區段徵收與都市計畫之關連性。 區段徵收屬開發方式，原則應符合都市計畫指導，兩者關係如下： • (一) 原則 1. 都計變更：區段徵收範圍勘定後，應配合辦理變更都市計畫者，直轄市或縣(市)政府應依都市計畫法規定辦理通盤檢討變更。但符合規定得辦理迅行變更。(區徵實§7) 2. 新訂擴大：...

### 2021/09/02 [市地重劃與區段徵收之公告禁止,曾榮耀老師](../../articles/901543_%E5%B8%82%E5%9C%B0%E9%87%8D%E5%8A%83%E8%88%87%E5%8D%80%E6%AE%B5%E5%BE%B5%E6%94%B6%E4%B9%8B%E5%85%AC%E5%91%8A%E7%A6%81%E6%AD%A2%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：901543
- 其他關鍵詞：市地重劃

• (一) 市地重劃公告禁止土地、建物變動 根據平均地權條例第59條： 1. 重劃地區選定後，直轄市或縣(市)政府，得視實際需要報經上級主管機關核定後，分別或同時公告禁止或限制左列事項： 1. 土地移轉、分割或設定負擔。 2. 建築改良物之新建、增建、改建或重建及採取土石或變更地形。 2. 前項禁止...

### 2020/10/08 [市地重劃與區段徵收有關土地增值稅負擔之比較,許文昌老師](../../articles/419885_%E5%B8%82%E5%9C%B0%E9%87%8D%E5%8A%83%E8%88%87%E5%8D%80%E6%AE%B5%E5%BE%B5%E6%94%B6%E6%9C%89%E9%97%9C%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%A2%9E%E5%80%BC%E7%A8%85%E8%B2%A0%E6%93%94%E4%B9%8B%E6%AF%94%E8%BC%83%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：419885
- 其他關鍵詞：市地重劃, 土地增值稅

市地重劃與區段徵收乃政府土地開發之兩種重要手段。惟兩種法律性質迥然不同，前者為視為其原有之土地交換，後者為強制徵收。從其法律性質而衍生之土地增值稅負擔因而有別，比較如下：。 • (一) 市地重劃：土地所有人以原有土地換得新的土地。因新的土地視為其原有（平§62），無取得可言，亦無移轉可言，故不徵土地...

### 2019/04/11 [區段徵收權利清理,曾榮耀老師](../../articles/415013_%E5%8D%80%E6%AE%B5%E5%BE%B5%E6%94%B6%E6%AC%8A%E5%88%A9%E6%B8%85%E7%90%86%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：415013
- 其他關鍵詞：租賃權

各位同學好 今日專欄為各位說明有關「區段徵收申請發給之抵價地，其既存於該土地上之租賃權、他項權利分別該如何處理？」 • 一、限期自行清理：土地所有權人申請發給抵價地之原有土地上訂有耕地租約或設定他項權利或限制登記者，除土地徵收條例第42條另有規定外，直轄市或縣(市)主管機關應通知申請人限期自行清理，...

### 2019/03/14 [區段徵收之農業專用區,許文昌老師](../../articles/414791_%E5%8D%80%E6%AE%B5%E5%BE%B5%E6%94%B6%E4%B9%8B%E8%BE%B2%E6%A5%AD%E5%B0%88%E7%94%A8%E5%8D%80%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：414791

區段徵收範圍內規劃配設農業專用區，其規劃與配售原則為何？ 【解答】 • (一) 規劃目的：區段徵收範圍內得規劃配設農業專用區，供原土地所有權人以其已領之現金地價補償費數額申請折算配售土地，作為農業耕作使用。所稱農業專用區，指供農業耕作使用之土地使用分區。 • (二) 規劃原則： 1. 需用土地人應於...

### 2018/11/08 [抵價地、抵費地,曾榮耀老師](../../articles/413749_%E6%8A%B5%E5%83%B9%E5%9C%B0%E3%80%81%E6%8A%B5%E8%B2%BB%E5%9C%B0%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：413749
- 其他關鍵詞：市地重劃, 抵價地, 抵費地

各位同學好 今日專欄為各位整理與提醒區段徵收與市地重劃有關抵價地、抵費地之差異： • 一、定義 • (一) 抵價地：區段徵收應給予之補償地價，得由土地所有權人申請以規劃整理後可供建築之土地，按土地所有權人應領補償地價比例折算抵付。 • (二) 抵費地：實施市地重劃時，重劃區內土地所有權人應行負擔之工...

### 2017/11/23 [參加市地重劃分回土地面積與參加區段徵收分回土地面積之比較,許文昌老師](../../articles/410322_%E5%8F%83%E5%8A%A0%E5%B8%82%E5%9C%B0%E9%87%8D%E5%8A%83%E5%88%86%E5%9B%9E%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E9%9D%A2%E7%A9%8D%E8%88%87%E5%8F%83%E5%8A%A0%E5%8D%80%E6%AE%B5%E5%BE%B5%E6%94%B6%E5%88%86%E5%9B%9E%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E9%9D%A2%E7%A9%8D%E4%B9%8B%E6%AF%94%E8%BC%83%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：410322
- 其他關鍵詞：市地重劃

土地所有權人參加市地重劃分回土地面積之計算方法詳如市地重劃實施辦法第29條附件。土地所有權人參加區段徵收分回土地面積之計算方法詳如土地徵收條例施行細則第50條附件。二者之公式頗為複雜，常困擾學生，因此筆者將其公式簡化，以利學習。 • (一) 市地重劃：參加市地重劃，原所有權人應負擔之項目，包括臨街地...

### 2017/01/05 [區段徵收抵價地補償之問題,許文昌老師](../../articles/409209_%E5%8D%80%E6%AE%B5%E5%BE%B5%E6%94%B6%E6%8A%B5%E5%83%B9%E5%9C%B0%E8%A3%9C%E5%84%9F%E4%B9%8B%E5%95%8F%E9%A1%8C%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：409209
- 其他關鍵詞：現金補償, 抵價地補償, 土地徵收條例

區段徵收之補償方式有兩種，其一為現金補償，另一為抵價地補償。抵價地補償為現金補償之替代物。準此，抵價地價值應與現金補償相當，始符合土地徵收補償之原理。換言之，若抵價地價值高於或低於現金補償，均違反土地徵收條例第30條之市價補償精神。 依土地徵收條例第44條第1項第1款規定，土地所有權人應領回抵價地之...

### 2016/11/17 [區段徵收制度之存廢問題,許文昌老師](../../articles/409197_%E5%8D%80%E6%AE%B5%E5%BE%B5%E6%94%B6%E5%88%B6%E5%BA%A6%E4%B9%8B%E5%AD%98%E5%BB%A2%E5%95%8F%E9%A1%8C%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：409197
- 其他關鍵詞：土地徵收

最近，鑑於區段徵收之爭議不斷，有立法委員主張廢除區段徵收制度，一律回歸適用土地徵收（即一般徵收）之規定。 我個人認為區段徵收之最大問題在於下列五點： 1. 違反土地徵收之必要性原則：土地徵收條例第3條規定，徵收之範圍，應以其事業所必須者為限。準此，需地機關舉辦之事業需地10公頃，徵收之面積應為10公...
