# 關鍵詞：實價登錄

包含 11 篇文章

## 文章列表

### 2023/04/13 [制度,許文昌老師](../../articles/907536_%E5%88%B6%E5%BA%A6%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：907536
- 其他關鍵詞：制度, 資源配置, 分區管制

• (一) 新古典經濟學派與新制度經濟學派 1. 新古典經濟學派：假設人乃在充分資訊與完全理性下做決策。所做的決策為最佳決策，所形成的均衡為資源配置最有效率的均衡。 2. 新制度經濟學派：假設人乃在資訊不完全（imperfect information）與有限理性（bounded rationali...

### 2022/07/21 [實價登錄,許文昌老師](../../articles/904980_%E5%AF%A6%E5%83%B9%E7%99%BB%E9%8C%84%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：904980
- 其他關鍵詞：不動產價格

◎實價登錄制度可否抑制不動產價格高漲？ 實價登錄制度之目的在使不動產交易資訊透明化，而無法抑制不動產價格高漲。因為在房地產景氣時，不動產成交實價不斷公布，價格屢屢創新當地行情，造成民眾恐慌心理。如果現在不買，未來就吃虧或買不起，形成「越買越貴，越貴越買」之現象。最後，不動產價格節節上升。因此，實價登...

### 2021/09/09 [成屋與預售屋之實價登錄相關規定,曾榮耀老師](../../articles/901616_%E6%88%90%E5%B1%8B%E8%88%87%E9%A0%90%E5%94%AE%E5%B1%8B%E4%B9%8B%E5%AF%A6%E5%83%B9%E7%99%BB%E9%8C%84%E7%9B%B8%E9%97%9C%E8%A6%8F%E5%AE%9A%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：901616
- 其他關鍵詞：成屋申報, 預售屋申報

今日專欄彙整有關成屋與預售屋買賣之實價登錄相關規定如下： • 一、成屋申報規定 權利人及義務人應於買賣案件申請所有權移轉登記時，檢附申報書共同向直轄市、縣（市）主管機關申報登錄土地及建物成交案件實際資訊。(平§47II) • 二、預售屋申報規定 銷售預售屋者，應於銷售前將預售屋坐落基地、建案名稱、銷...

### 2020/07/30 [實價登錄與申報課稅之勾稽,許文昌老師](../../articles/419271_%E5%AF%A6%E5%83%B9%E7%99%BB%E9%8C%84%E8%88%87%E7%94%B3%E5%A0%B1%E8%AA%B2%E7%A8%85%E4%B9%8B%E5%8B%BE%E7%A8%BD%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：419271
- 其他關鍵詞：房地合一所得稅, 個人綜合所得稅

平均地權條例第47條第5項規定：「已登錄之不動產交易價格資訊，在相關配套措施完全建立並完成立法後，始得為課稅依據。」準此，實價登錄資料，得為課稅依據。現階段以作為申報所得稅之勾稽為主。茲分房地合一所得稅及個人綜合所得稅二方面說明： • (一) 房地合一所得稅：買賣案件實價登錄之申報責任由買賣雙方負責...

### 2020/07/09 [實價登錄新制之亮點,許文昌老師](../../articles/419125_%E5%AF%A6%E5%83%B9%E7%99%BB%E9%8C%84%E6%96%B0%E5%88%B6%E4%B9%8B%E4%BA%AE%E9%BB%9E%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：419125

實價登錄新制於民國109年7月1日正式實施。 • (一) 新制之亮點：新制有三大亮點。 1. 買賣案件之申報責任回歸到買賣雙方：舊制之申報責任由地政士或不動產經紀業負責，新制之申報責任由買賣雙方負責。買賣雙方對於登錄價格會發生相互牽制之作用。倘買方擬高報價格，以增加貸款金額，則會使賣方之房地合一所得...

### 2019/09/05 [實價登錄修法,曾榮耀老師](../../articles/416352_%E5%AF%A6%E5%83%B9%E7%99%BB%E9%8C%84%E4%BF%AE%E6%B3%95%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：416352
- 其他關鍵詞：平均地權條例

各位同學好 今年(2019)7月平均地權條例修法，針對原訂於登記後由權利人辦理實價登錄之規定進行修正。其主要修正內容如下： 平均地權條例第47條：「權利人及義務人應於買賣案件申請所有權移轉登記時，檢附申報書共同向直轄市、縣（市）主管機關申報登錄土地及建物成交案件實際資訊（以下簡稱申報登錄資訊）。地政...

### 2018/06/21 [實價登錄2.0,曾榮耀老師](../../articles/412450_%E5%AF%A6%E5%83%B9%E7%99%BB%E9%8C%842.0%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：412450

這週專欄提醒各位同學有關土地政策中不動產市場之重要觀念：實價登錄2.0 最近實價登錄修法之主要內容如下： 1. 由買賣雙方於申請買賣移轉登記時共同申報。修法後由買賣雙方於申請登記時併同辦理，簡化作業流程，並將揭露時間縮短30日，提升資訊即時性買賣雙方基於稅賦權益相互勾稽制衡，提升資訊正確性。 2. ...

### 2018/05/31 [實價登錄之變革,許文昌老師](../../articles/412314_%E5%AF%A6%E5%83%B9%E7%99%BB%E9%8C%84%E4%B9%8B%E8%AE%8A%E9%9D%A9%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：412314

實價登錄地政三法(即平均地權條例、地政士法及不動產經紀業管理條例)修正草案業經行政院院會通過，送交立法院審查。本次修法重點： • (一) 申報義務人：過去為地政士、經紀業或權利人。修法後改為買賣雙方。 • (二) 申報時機：過去為辦竣所有權移轉登記30日內申報。修法後改為申請所有權移轉登記同時申報。...

### 2017/07/20 [實價登錄三法即將修正,許文昌老師](../../articles/409294_%E5%AF%A6%E5%83%B9%E7%99%BB%E9%8C%84%E4%B8%89%E6%B3%95%E5%8D%B3%E5%B0%87%E4%BF%AE%E6%AD%A3%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：409294
- 其他關鍵詞：平均地權條例, 地政士法, 不動產經紀業管理條例, 修法

• (一) 實價登錄三法： 指規範登記權利人(即買方)申報義務之「平均地權條例」，規範地政士申報義務之「地政士法」，規範不動產經紀業申報義務之「不動產經紀業管理條例」。 • (二) 現行實價登錄之問題： 1. 實價登錄之目的就是讓房價交易透明化，避免炒房，然目前最大問題在揭露不實，以低報高，其用意有...

### 2017/07/18 [實價登錄,曾榮耀老師](../../articles/409291_%E5%AF%A6%E5%83%B9%E7%99%BB%E9%8C%84%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：409291
- 其他關鍵詞：土地登記

各位同學好 本次高考土地經濟學有考到實價登錄制度，其有助於改善不動產市場資訊不透明之問題，但目前制度尚有一些問題需要改進，根據最近的修法方向，本次專欄予以彙整如下： 1. 時效性：目前規定權利人、地政士或經紀業應於買賣案件辦竣所有權移轉登記三十日內，向主管機關申報登錄土地及建物成交案件實際資訊。造成...

### 2017/01/26 [實價登錄資料之真實性存疑,許文昌老師](../../articles/409212_%E5%AF%A6%E5%83%B9%E7%99%BB%E9%8C%84%E8%B3%87%E6%96%99%E4%B9%8B%E7%9C%9F%E5%AF%A6%E6%80%A7%E5%AD%98%E7%96%91%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：409212
- 其他關鍵詞：實價申報, 平均地權條例, 不動產估價

實價申報如在不影響賣方權益下，基於下列動機，常會發生以少報多之不實申報： • (一) 提高申報價格，以增加向銀行貸款額度。 • (二) 提高申報價格，以減少買方日後出售之房地合一所得稅。 • (三) 提高申報價格，以利於周遭餘屋之銷售。 此外，利用平均地權條例第81條之2之規定，不由地政士或不動產經...
