# 關鍵詞：受益人

包含 4 篇文章

## 文章列表

### 2025/05/06 [違反信託約定之處分,曾榮耀老師](../../articles/913776_%E9%81%95%E5%8F%8D%E4%BF%A1%E8%A8%97%E7%B4%84%E5%AE%9A%E4%B9%8B%E8%99%95%E5%88%86%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：913776
- 其他關鍵詞：信託, 信託財產, 受託人, 委託人

小耀將名下A地信託移轉登記給高高，並約定高高僅有管理權限，即於信託存續期間20年內，每年將A地租金收益交付給昌大，並有將相關約定內容納入信託專簿。然而，高高後續竟將A地出賣給第三人，而登記機關未察且辦理A地移轉登記完畢，請問小耀或昌大該如何處理？ • (一) 昌大得聲請法院撤銷高高之處分 根據信託法...

### 2025/04/01 [信託受益人死亡之處理方式,曾榮耀老師](../../articles/913646_%E4%BF%A1%E8%A8%97%E5%8F%97%E7%9B%8A%E4%BA%BA%E6%AD%BB%E4%BA%A1%E4%B9%8B%E8%99%95%E7%90%86%E6%96%B9%E5%BC%8F%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：913646
- 其他關鍵詞：信託, 受益權, 受託人

案例 老張信託其所有之不動產給小美，約定受託人小美基於老張之女小張的利益，進行該信託不動產之使用管理與處分。小美即依約定進行適法之信託財產運用，惟受益人小張不幸車禍死亡，留有2子女，試問受託人小美該如何處理？ 觀念說明 • (一) 信託受益權屬於一種財產權利，原則上允許受益人自由轉讓或繼承。因此，受...

### 2024/12/05 [地價稅與房屋稅之信託歸戶對照,許文昌老師](../../articles/913011_%E5%9C%B0%E5%83%B9%E7%A8%85%E8%88%87%E6%88%BF%E5%B1%8B%E7%A8%85%E4%B9%8B%E4%BF%A1%E8%A8%97%E6%AD%B8%E6%88%B6%E5%B0%8D%E7%85%A7%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：913011
- 其他關鍵詞：地價稅, 房屋稅, 信託歸戶, 信託利益

• (一) 地價稅之信託歸戶：信託土地應與委託人在同一直轄市或縣（市）轄區內所有之土地合併計算地價總額，依規定稅率課徵地價稅，分別就各該土地地價占地價總額之比例，計算其應納之地價稅。但信託利益之受益人為非委託人且符合下列各款規定者，前項土地應與受益人在同一直轄市或縣（市）轄區內所有之土地合併計算地價...

### 2024/06/04 [受託人得否同意處分共有不動產給自己,曾榮耀老師](../../articles/911547_%E5%8F%97%E8%A8%97%E4%BA%BA%E5%BE%97%E5%90%A6%E5%90%8C%E6%84%8F%E8%99%95%E5%88%86%E5%85%B1%E6%9C%89%E4%B8%8D%E5%8B%95%E7%94%A2%E7%B5%A6%E8%87%AA%E5%B7%B1%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：911547
- 其他關鍵詞：信託財產, 受託人

甲乙丙三人分別共有一筆A不動產，應有部分均等，其中甲應有部分辦理信託登記給丁，並約定受益人即為委託人甲，試問受託人丁今得否將1/3出售給自己？ 擬答 • (一) 丁得自由將1/3出售給自己而不需乙、丙 根據民法第819條規定，各共有人，得自由處分其應有部分。故丁得自由將1/3出售給自己而不需其他共有...
