# 關鍵詞：抵押權

包含 4 篇文章

## 文章列表

### 2025/01/14 [承攬人抵押權登記之性質,曾榮耀老師](../../articles/913285_%E6%89%BF%E6%94%AC%E4%BA%BA%E6%8A%B5%E6%8A%BC%E6%AC%8A%E7%99%BB%E8%A8%98%E4%B9%8B%E6%80%A7%E8%B3%AA%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：913285
- 其他關鍵詞：承攬人

• 一、法源依據 • (一) 民法第513條 承攬之工作為建築物或其他土地上之工作物，或為此等工作物之重大修繕者，承攬人得就承攬關係報酬額，對於其工作所附之定作人之不動產，請求定作人為抵押權之登記；或對於將來完成之定作人之不動產，請求預為抵押權之登記。 前項請求，承攬人於開始工作前亦得為之。 前二項...

### 2024/12/17 [判決共有物分割之法定抵押權登記,曾榮耀老師](../../articles/913109_%E5%88%A4%E6%B1%BA%E5%85%B1%E6%9C%89%E7%89%A9%E5%88%86%E5%89%B2%E4%B9%8B%E6%B3%95%E5%AE%9A%E6%8A%B5%E6%8A%BC%E6%AC%8A%E7%99%BB%E8%A8%98%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：913109
- 其他關鍵詞：共有物分割, 共有人

• 一、意義 根據民法第824條，共有物之分割，依共有人協議之方法行之。分割之方法不能協議決定，或於協議決定後因消滅時效完成經共有人拒絕履行者，法院得因任何共有人之請求，命以原物分配於各共有人。但各共有人均受原物之分配顯有困難者，得將原物分配於部分共有人。倘若以原物為分配時，如共有人中有未受分配，或...

### 2022/03/15 [土地合併登記之應備文件,曾榮耀老師](../../articles/903589_%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%90%88%E4%BD%B5%E7%99%BB%E8%A8%98%E4%B9%8B%E6%87%89%E5%82%99%E6%96%87%E4%BB%B6%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：903589
- 其他關鍵詞：土地合併, 典權, 複丈

各位同學好 今日專欄說明有關土地合併登記之應備文件： 案例：甲所有之A地與乙所有之B地相鄰，A地部分甲與丙設定有抵押權、與丁設定有典權。今甲乙兩人欲進行土地合併以共同興建大樓，試問辦理土地合併登記應檢附哪些文件？ 1. 申請書（兩種方式）： I.先複丈完再辦登記 土地複丈申請書→土地複丈結果通知書→...

### 2019/01/03 [權利清理（抵押權）實例研習,許文昌老師](../../articles/414217_%E6%AC%8A%E5%88%A9%E6%B8%85%E7%90%86%EF%BC%88%E6%8A%B5%E6%8A%BC%E6%AC%8A%EF%BC%89%E5%AF%A6%E4%BE%8B%E7%A0%94%E7%BF%92%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：414217

甲、乙、丙、丁四人分別在A、B、C、D四宗土地上存在抵押權。當A地進行一般徵收，B地進行區段徵收，C地進行市地重劃，D地進行都市更新權利變換，則甲、乙、丙、丁四人所擁有之抵押權如何處理或保障？ • (一) A地進行一般徵收：土地徵收條例第36條規定：「被徵收之土地或建築改良物原設定之他項權利因徵收而...
