# 關鍵詞：容積移轉

包含 7 篇文章

## 文章列表

### 2025/02/13 [農業權,許文昌老師](../../articles/913421_%E8%BE%B2%E6%A5%AD%E6%AC%8A%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：913421
- 其他關鍵詞：農業權, 農地, 容積

因應國土計畫法，最近有「農業權」之報導。農業權，指農地之發展權移轉，亦即農地之容積移轉。詳言之，農地只能作農業使用，無法興建房屋，為平衡農地與建地之利益，農地之發展權（即容積）得移出至建地使用。藉著容積市場買賣移轉，而使農地獲得補償。 • (一) 農地容積移轉之優點 1. 保護優良農地，避免農地流失...

### 2023/04/18 [容積移轉折繳代金之意義與優缺點,曾榮耀老師](../../articles/907646_%E5%AE%B9%E7%A9%8D%E7%A7%BB%E8%BD%89%E6%8A%98%E7%B9%B3%E4%BB%A3%E9%87%91%E4%B9%8B%E6%84%8F%E7%BE%A9%E8%88%87%E5%84%AA%E7%BC%BA%E9%BB%9E%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：907646
- 其他關鍵詞：繳代金, 都市計畫

• (一) 折繳代金之方式取得容積之意義 容積移轉折繳代金指開發者向政府申請容積移轉，透過繳付代金方式，代替以往直接捐贈公保地方式，取得移入容積。換言之，容積移轉不由開發者（接受基地）與公共設施保留地所有權人（送出基地）直接由市場機制交易，而是由政府居間，開發者直接向政府繳代金申請核發容積，而政府收...

### 2023/03/23 [容積獎勵、容積移轉與容積代金,許文昌老師](../../articles/907421_%E5%AE%B9%E7%A9%8D%E7%8D%8E%E5%8B%B5%E3%80%81%E5%AE%B9%E7%A9%8D%E7%A7%BB%E8%BD%89%E8%88%87%E5%AE%B9%E7%A9%8D%E4%BB%A3%E9%87%91%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：907421
- 其他關鍵詞：容積獎勵, 容積代金, 發展權國有

• (一) 發展權國有與發展權移轉 發展權，指在土地上從事興建發展之權利。英國首先實施「發展權國有」，即自實施日以後，任何在土地從事興建發展之權利均屬於國家所有。因此，地主擬在其土地上興建房屋，應先申請政府許可，並繳納發展捐，以取得發展權。然由於發展捐過重，造成市場發生閉鎖現象，再加上政黨輪替，英國...

### 2020/07/02 [各種容積之概念,曾榮耀老師](../../articles/419090_%E5%90%84%E7%A8%AE%E5%AE%B9%E7%A9%8D%E4%B9%8B%E6%A6%82%E5%BF%B5%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：419090
- 其他關鍵詞：容積, 容積獎勵, 增額容積, 容積折繳代金, 容積銀行制度

各位同學好 今日專欄為各位同學整理各種「容積」之概念。 1. 容積：指土地可建築之總樓地板面積。 2. 容積(率)管制：係以限制建築物實體建築總量與建築基地面積之比例，藉以達到控制土地使用強度，確保整體居住生活品質的制度。原則規定於各都市計畫之土地使用管制規定中。 3. 容積獎勵：主要是為解決部分公...

### 2019/05/09 [容積移轉的問題,曾榮耀老師](../../articles/415321_%E5%AE%B9%E7%A9%8D%E7%A7%BB%E8%BD%89%E7%9A%84%E5%95%8F%E9%A1%8C%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：415321
- 其他關鍵詞：公共設施保留地

各位同學好 最近公共設施保留地的議題又浮上檯面。因此本周專欄，幫各位整理有關容積移轉取得公共設施保留地之問題： 「以容積移轉方式取得公共設施保留地之方式對於既有土地使用管制之影響產生那些影響？」 1. 破壞原都市計畫之整體規劃：都市計畫擬定時，係整體考量人口數、公共設施服務水準，基於都市計畫區於一定...

### 2017/10/19 [容積移轉,曾榮耀老師](../../articles/410020_%E5%AE%B9%E7%A9%8D%E7%A7%BB%E8%BD%89%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：410020
- 其他關鍵詞：文化資產法, 都市計畫法, 水利法

各位同學好 最近河川區容積移轉議題又浮出檯面，本週專欄幫大家整理一下目前之容積移轉制度： • 一、定義 容積率管制係以限制建築物實體建築總量與建築基地面積之比例，藉以達到控制土地使用強度，確保整體居住生活品質的制度。而允許原屬一宗土地之可建築容積一部或全部移轉至另一宗可建築土地建築使用，即為容積移轉...

### 2017/09/21 [容積是私有財，抑或公共財？容積是物權，抑或債權？,許文昌老師](../../articles/409799_%E5%AE%B9%E7%A9%8D%E6%98%AF%E7%A7%81%E6%9C%89%E8%B2%A1%EF%BC%8C%E6%8A%91%E6%88%96%E5%85%AC%E5%85%B1%E8%B2%A1%EF%BC%9F%E5%AE%B9%E7%A9%8D%E6%98%AF%E7%89%A9%E6%AC%8A%EF%BC%8C%E6%8A%91%E6%88%96%E5%82%B5%E6%AC%8A%EF%BC%9F%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：409799
- 其他關鍵詞：發展權移轉, 容積獎勵, 民法物權編

容積是私有財，抑或公共財？容積是物權，抑或債權？ 【解答】 • (一) 容積是私有財，抑或公共財？ 容積移轉源自於國外之發展權移轉。所稱發展權，指在土地上從事興建、發展之權利。英國曾實施「發展權國有」，美國曾實施「發展權移轉」。前者之發展權屬於國有，後者之發展權屬於私有。 我國引進發展權移轉之構想，...
