# 關鍵詞：公寓大廈

包含 4 篇文章

## 文章列表

### 2025/04/24 [房屋預售制度是房價飆漲之溫床,許文昌老師](../../articles/913747_%E6%88%BF%E5%B1%8B%E9%A0%90%E5%94%AE%E5%88%B6%E5%BA%A6%E6%98%AF%E6%88%BF%E5%83%B9%E9%A3%86%E6%BC%B2%E4%B9%8B%E6%BA%AB%E5%BA%8A%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：913747
- 其他關鍵詞：預售屋, 房屋預售, 房價飆漲

• (一) 預售屋及房屋預售制度之緣起：早期，我國法律並無預售屋及房屋預售制度之明文規定，然業界已普遍實施。及至「公寓大廈管理條例」（民國84年6月28日總統公布）及「不動產經紀業管理條例」（民國88年2月3日總統公布）始正式入法。諸如： 1. 公寓大廈管理條例第58條第1項規定：「公寓大廈起造人或...

### 2024/10/29 [規約、視為規約及其效力,曾榮耀老師](../../articles/912735_%E8%A6%8F%E7%B4%84%E3%80%81%E8%A6%96%E7%82%BA%E8%A6%8F%E7%B4%84%E5%8F%8A%E5%85%B6%E6%95%88%E5%8A%9B%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：912735
- 其他關鍵詞：規約, 所有權人

• (一) 規約之意義 公寓大廈區分所有權人為增進共同利益，確保良好生活環境，經區分所有權人會議決議之共同遵守事項。 • (二) 視為規約之意義 1. 規約草案：公寓大廈之起造人於申請建造執照時，應檢附專有部分、共用部分、約定專用部分、約定共用部分標示之詳細圖說及規約草約。前項規約草約經承受人簽署同...

### 2023/01/31 [未經領得建造執照而銷售公寓大廈：最高法院109年度台上字第1433號判決,曾榮耀老師](../../articles/906824_%E6%9C%AA%E7%B6%93%E9%A0%98%E5%BE%97%E5%BB%BA%E9%80%A0%E5%9F%B7%E7%85%A7%E8%80%8C%E9%8A%B7%E5%94%AE%E5%85%AC%E5%AF%93%E5%A4%A7%E5%BB%88%EF%BC%9A%E6%9C%80%E9%AB%98%E6%B3%95%E9%99%A2109%E5%B9%B4%E5%BA%A6%E5%8F%B0%E4%B8%8A%E5%AD%97%E7%AC%AC1433%E8%99%9F%E5%88%A4%E6%B1%BA%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：906824
- 其他關鍵詞：建造執照, 換約, 紅單, 預售屋

最近平均地權條例修法禁止換約，在同學問題中，要先釐清「換約」與「轉讓紅單」的不同： • 紅單：簽約前的購屋預約單。也就是還沒簽約，只是一個優先簽約的權力。 • 換約：簽約後土地登記前轉讓他人。也就是在預售屋還未登記前，更換契約買受人。但不論哪一種，都必須建商已經拿到建造執照才得以銷售。 以下彙整一個...

### 2022/10/25 [公寓大廈裝設鐵窗規定,曾榮耀老師](../../articles/905884_%E5%85%AC%E5%AF%93%E5%A4%A7%E5%BB%88%E8%A3%9D%E8%A8%AD%E9%90%B5%E7%AA%97%E8%A6%8F%E5%AE%9A%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：905884
- 其他關鍵詞：鐵鋁窗, 防墜設施

各位同學好 今日專欄討論有關公寓大廈裝設鐵鋁窗之規定。 首先，依「公寓大廈管理條例」第8條規定：「公寓大廈周圍上下、外牆面、樓頂平臺及不屬專有部分之防空避難設備，其變更構造、顏色、設置廣告物、鐵鋁窗或其他類似之行為，除應依法令規定辦理外，該公寓大廈規約另有規定或區分所有權人會議已有決議，經向直轄市、...
