# 關鍵詞：土地法

包含 18 篇文章

## 文章列表

### 2024/11/26 [私有土地面積最高額之限制,曾榮耀老師](../../articles/912933_%E7%A7%81%E6%9C%89%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E9%9D%A2%E7%A9%8D%E6%9C%80%E9%AB%98%E9%A1%8D%E4%B9%8B%E9%99%90%E5%88%B6%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：912933
- 其他關鍵詞：私有土地, 照價收買

為避免私人壟斷土地，並同時促進土地利用，直轄市或縣(市)政府對於尚未建築之私有建築用地應予限制所有面積最高額。 • (一) 原則 1. 土地法規定(土§28)： (1)直轄市或縣（市）政府對於私有土地，得斟酌地方情形，按土地種類及性質，分別限制個人或團體所有土地面積之最高額。 (2)限制私有土地面積...

### 2024/10/15 [多數決創設地上權人、典權人後他共有人仍有優先購買權之意涵,曾榮耀老師](../../articles/912603_%E5%A4%9A%E6%95%B8%E6%B1%BA%E5%89%B5%E8%A8%AD%E5%9C%B0%E4%B8%8A%E6%AC%8A%E4%BA%BA%E3%80%81%E5%85%B8%E6%AC%8A%E4%BA%BA%E5%BE%8C%E4%BB%96%E5%85%B1%E6%9C%89%E4%BA%BA%E4%BB%8D%E6%9C%89%E5%84%AA%E5%85%88%E8%B3%BC%E8%B2%B7%E6%AC%8A%E4%B9%8B%E6%84%8F%E6%B6%B5%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：912603
- 其他關鍵詞：共有人, 優先購買權, 地上權, 典權

• (一) 土地法第34條之1與第104條規定 1. 根據土地法第三十四條之一執行要點第12點第1項：「部分共有人依本法條第一項規定出賣共有土地或建物時，他共有人得以出賣之同一條件共同或單獨優先購買。」亦即多數共有人利用多數決出賣整筆共有不動產時，為保障少數人權益，仍給予其機會進行優先購買。 2. ...

### 2024/06/25 [優先購買權的「發生」與「行使」時點,曾榮耀老師](../../articles/911692_%E5%84%AA%E5%85%88%E8%B3%BC%E8%B2%B7%E6%AC%8A%E7%9A%84%E3%80%8C%E7%99%BC%E7%94%9F%E3%80%8D%E8%88%87%E3%80%8C%E8%A1%8C%E4%BD%BF%E3%80%8D%E6%99%82%E9%BB%9E%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：911692
- 其他關鍵詞：優先購買權, 耕地

1. 以土地法及耕地三七五減租條例而言，法定優先承買權，應於耕地租賃契約成立時，隨即「發生」，而於出租人出賣或出典時得為「行使」。權利發生與行使，係屬不同層次概念，似有嚴格區別之必要（王澤鑑，1998）。 2. 將其概念套用至共有不動產而言，當共有人成立共有關係時，即具有土地法第34條之1第4項所規...

### 2023/02/23 [土地法之優先購買權,許文昌老師](../../articles/907119_%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E6%B3%95%E4%B9%8B%E5%84%AA%E5%85%88%E8%B3%BC%E8%B2%B7%E6%AC%8A%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：907119
- 其他關鍵詞：優先購買權

土地法規定之優先購買權有下列三種： • (一) 土地法第34條之1第4項之優先購買權：共有人出賣其應有部分時，他共有人得以同一價格共同或單獨優先承購（土§34-1Ⅳ）。 1. 立法意旨：減少共有人數。 2. 行使要件： (1) 須為共有不動產：僅限於共有不動產，不包括共有動產。又，共有包括分別共有與...

### 2022/03/24 [民法第824條第7項之優先購買權與土地法第34條之1第4項之優先購買權之競合,許文昌老師](../../articles/903658_%E6%B0%91%E6%B3%95%E7%AC%AC824%E6%A2%9D%E7%AC%AC7%E9%A0%85%E4%B9%8B%E5%84%AA%E5%85%88%E8%B3%BC%E8%B2%B7%E6%AC%8A%E8%88%87%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E6%B3%95%E7%AC%AC34%E6%A2%9D%E4%B9%8B1%E7%AC%AC4%E9%A0%85%E4%B9%8B%E5%84%AA%E5%85%88%E8%B3%BC%E8%B2%B7%E6%AC%8A%E4%B9%8B%E7%AB%B6%E5%90%88%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：903658
- 其他關鍵詞：優先購買權, 共有物, 民法

• (一) 民法第824條第7項規定：「變賣共有物時，除買受人為共有人外，共有人有依相同條件優先承買之權，有二人以上願優先承買者，以抽籤定之。」準此，法院裁判共有物分割採變賣共有物時，共有人有優先購買權。 • (二) 土地法第34條之1第4項規定：「共有人出賣其應有部分時，他共有人得以同一價格共同或...

### 2022/03/10 [土地法第34條之1之處分,許文昌老師](../../articles/903561_%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E6%B3%95%E7%AC%AC34%E6%A2%9D%E4%B9%8B1%E4%B9%8B%E8%99%95%E5%88%86%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：903561
- 其他關鍵詞：處分, 債權行為, 負擔行為, 物權行為

土地法第34條之1所稱處分是否及於負擔行為？ • (一) 處分之涵義 處分之意涵有廣狹之分。 1. 最廣義之處分：指法律上之處分與事實上之處分。法律上之處分包括債權行為性質之負擔行為及物質性質之處分行為。 2. 廣義之處分：指法律上之處分，不包括事實上之處分。法律上之處分包括債權行為性質之負擔行為及...

### 2022/03/03 [處分之涵義,許文昌老師](../../articles/903455_%E8%99%95%E5%88%86%E4%B9%8B%E6%B6%B5%E7%BE%A9%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：903455
- 其他關鍵詞：法律上之處分, 事實上之處分, 債權行為, 物權行為

法律條文常出現「處分」二字，其涵義有廣狹之分。 • (一) 最廣義之處分：包括法律上之處分與事實上之處分。法律上之處分包括債權行為性質之負擔行為（即發生債權債務關係請求給付之行為）及物權行為（即發生使標的物權利得喪變更之行為）。事實上之處分指就標的物為變形、改造或毀損之行為。如民法第765條規定：「...

### 2021/12/09 [增訂土地法219條之1之目的,許文昌老師](../../articles/902608_%E5%A2%9E%E8%A8%82%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E6%B3%95219%E6%A2%9D%E4%B9%8B1%E4%B9%8B%E7%9B%AE%E7%9A%84%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：902608
- 其他關鍵詞：徵收補償, 土地徵收條例

• (一) 土地法第219條第1項規定：私有土地經徵收後，有下列情形之一者，原土地所有權人得於徵收補償發給完竣屆滿一年之次日起五年內，向該管直轄市或縣（市）地政機關聲請照徵收價額收回其土地︰ 1. 徵收補償發給完竣屆滿一年，未依徵收計畫開始使用者。 2. 未依核准徵收原定興辦事業使用者。 • (二)...

### 2021/12/07 [土地法第34條之1第1項多數決處分之適用範圍,曾榮耀老師](../../articles/902606_%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E6%B3%95%E7%AC%AC34%E6%A2%9D%E4%B9%8B1%E7%AC%AC1%E9%A0%85%E5%A4%9A%E6%95%B8%E6%B1%BA%E8%99%95%E5%88%86%E4%B9%8B%E9%81%A9%E7%94%A8%E7%AF%84%E5%9C%8D%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：902606
- 其他關鍵詞：共有物分割, 信託, 所有權移轉

各位同學好 今日專欄說明有關土地法第34條之1第1項多數決處分之適用範圍 依據土地法第34條之1第1項規定：「共有土地或建築改良物，其處分、變更及設定地上權、農育權、不動產役權或典權，應以共有人過半數及其應有部分合計過半數之同意行之。但其應有部分合計逾三分之二者，其人數不予計算。」 其中，「處分」依...

### 2021/11/11 [測量錯誤得否請求依登記錯誤之損害賠償,曾榮耀老師](../../articles/902313_%E6%B8%AC%E9%87%8F%E9%8C%AF%E8%AA%A4%E5%BE%97%E5%90%A6%E8%AB%8B%E6%B1%82%E4%BE%9D%E7%99%BB%E8%A8%98%E9%8C%AF%E8%AA%A4%E4%B9%8B%E6%90%8D%E5%AE%B3%E8%B3%A0%E5%84%9F%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：902313
- 其他關鍵詞：地籍測量錯誤, 登記錯誤, 肯定說, 否定說

各位同學好 今日專欄談有關「如地籍測量錯誤導致登記錯誤而發生損害，得否向地政機關請求依土地法第68條之損害賠償？」 根據土地法第68條規定，因登記錯誤、遺漏或虛偽致受損害，由該地政機關負損害賠償責任。但該地政機關證明其原因應歸責於受害人時，不在此限。顯示登記有問題得以依法向地政機關請求損害賠償，惟倘...

### 2021/10/07 [土地法規定之物權性質優先購買權,許文昌老師](../../articles/901909_%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E6%B3%95%E8%A6%8F%E5%AE%9A%E4%B9%8B%E7%89%A9%E6%AC%8A%E6%80%A7%E8%B3%AA%E5%84%AA%E5%85%88%E8%B3%BC%E8%B2%B7%E6%AC%8A%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：901909
- 其他關鍵詞：物權, 耕地三七五減租條例, 農地重劃條例, 地籍清理條例

• (一) 土地法第104條：基地出賣時，地上權人、典權人或承租人有依同樣條件優先購買之權。房屋出賣時，基地所有權人有依同樣條件優先購買之權。其順序以登記之先後定之。前項優先購買權人，於接到出賣通知後十日內不表示者，其優先權視為放棄。出賣人未通知優先購買權人而與第三人訂立買賣契約者，其契約不得對抗優...

### 2021/09/30 [土地法規定之債權性質優先購買權,許文昌老師](../../articles/901835_%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E6%B3%95%E8%A6%8F%E5%AE%9A%E4%B9%8B%E5%82%B5%E6%AC%8A%E6%80%A7%E8%B3%AA%E5%84%AA%E5%85%88%E8%B3%BC%E8%B2%B7%E6%AC%8A%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：901835
- 其他關鍵詞：優先購買權, 債權

• (一) 土地法第34條之1第4項：共有人出賣其應有部分時，他共有人得以同一價格共同或單獨優先承購。他共有人於接到通知後十五日內不表示者，其優先購買權視為放棄。 • (二) 土地法第73條之1第3項：未辦理繼承登記之土地，經國有財產署依規定標售土地或建築改良物，於標售前應公告三十日，繼承人、合法使...

### 2019/07/02 [外國人取得土地之限制,曾榮耀老師](../../articles/415790_%E5%A4%96%E5%9C%8B%E4%BA%BA%E5%8F%96%E5%BE%97%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E4%B9%8B%E9%99%90%E5%88%B6%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：415790

各位同學好 高普考即將到來，加油！以下就土地法部分提醒有關外國人土地取得限制之回答方式，提供參考： 【題目】 甲為台裔美國人無中華民國國籍，今欲購買國內農地經營農業，向當地地政事務所申請登記，是否應予以核准？倘若其購買後卻於該農地上興建農舍經營民宿，經查獲該如何處理，試申論之。 【擬答】 • (一)...

### 2019/01/10 [土地法與租賃住宅市場發展及管理條例之異同,曾榮耀老師](../../articles/414280_%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E6%B3%95%E8%88%87%E7%A7%9F%E8%B3%83%E4%BD%8F%E5%AE%85%E5%B8%82%E5%A0%B4%E7%99%BC%E5%B1%95%E5%8F%8A%E7%AE%A1%E7%90%86%E6%A2%9D%E4%BE%8B%E4%B9%8B%E7%95%B0%E5%90%8C%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：414280
- 其他關鍵詞：租賃住宅市場發展及管理條例

各位同學新年好 租賃住宅市場發展及管理條例於去年6月施行，該法如同我上課強調，真的在地特四等中考出，因而同學在準備土地法房屋租用部分，請加強準備該條例！ 今日專欄就「土地法第100條」與「租賃住宅市場發展及管理條例第10條」兩者都有規定出租人提前終止租賃契約之情形，以下針對兩者之異同幫各位同學彙整說...

### 2018/07/05 [租賃住宅市場發展及管理條例,曾榮耀老師](../../articles/412657_%E7%A7%9F%E8%B3%83%E4%BD%8F%E5%AE%85%E5%B8%82%E5%A0%B4%E7%99%BC%E5%B1%95%E5%8F%8A%E7%AE%A1%E7%90%86%E6%A2%9D%E4%BE%8B%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：412657
- 其他關鍵詞：租賃住宅, 土地政策

各位同學好高普考將於這週考試，各位同學把握最後機會衝刺，記得要看考猜與總複習！考試時也不要太緊張，好好發揮實力！！祝各位考運亨通，金榜題名~ 今日專欄則再次提醒有關土地政策、土地法之重點：租賃住宅市場發展及管理條例，幫各位同學整理一些重點如下（要注意其為土法有關房屋租用之特別法而優先適用）： • 一...

### 2018/05/17 [收回權在土地法與土地徵收條例之差異,曾榮耀老師](../../articles/412220_%E6%94%B6%E5%9B%9E%E6%AC%8A%E5%9C%A8%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E6%B3%95%E8%88%87%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%BE%B5%E6%94%B6%E6%A2%9D%E4%BE%8B%E4%B9%8B%E5%B7%AE%E7%95%B0%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：412220
- 其他關鍵詞：收回權, 土地徵收條例, 徵收補償

各位同學好 鑑於大法官釋字763前陣子剛出來，而繼上週專欄針對該釋字進行詳細整理後，今日專欄提醒各位同學有關收回權規定在土地法與土地徵收條例規定之差異： • T. ABLE_PLACEHOLDER_1 --- *注：本文圖片存放於 ./images/ 目錄下*

### 2018/01/25 [土地法規實例研習,許文昌老師](../../articles/410846_%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E6%B3%95%E8%A6%8F%E5%AF%A6%E4%BE%8B%E7%A0%94%E7%BF%92%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：410846
- 其他關鍵詞：釋字第758號, 釋字第400號

• A. 鄉公所在甲之土地上鋪設柏油路面供民眾通行，甲遂依民法第767條第1項請求A鄉公所刨除柏油路面並返還土地。於訴訟過程中，兩造攻防方法涉及公用地役關係存在與否之公法關係爭議，試問爭訟應由普通法院審判，抑或由行政法院審判？又，既成道路成立公用地役關係之條件為何？既成道路成立公用地役關係是否仍須辦...

### 2017/12/21 [優先購買權通知之回復期限,許文昌老師](../../articles/410530_%E5%84%AA%E5%85%88%E8%B3%BC%E8%B2%B7%E6%AC%8A%E9%80%9A%E7%9F%A5%E4%B9%8B%E5%9B%9E%E5%BE%A9%E6%9C%9F%E9%99%90%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：410530
- 其他關鍵詞：優先購買權, 回復期限

民國106年12月1日修正「土地法第三十四條之一執行要點」，其中一項修正：「他共有人於接到出賣通知後十五日內不表示者，其優先購買權視為放棄。」原修文之回復期限為十日，現修正為十五日。茲將其他優先購買權之回復期限整理如下： • T. ABLE_PLACEHOLDER_1 --- *注：本文圖片存放於 ...
