# 關鍵詞：所有權

包含 6 篇文章

## 文章列表

### 2025/01/16 [借名契約,許文昌老師](../../articles/913286_%E5%80%9F%E5%90%8D%E5%A5%91%E7%B4%84%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：913286
- 其他關鍵詞：借名契約, 借名登記

借名登記源自於借名契約。因此，借名契約之效力關係借名登記之效力。換言之，若借名契約無效，借名登記失其依附，則借名登記失其效力。據此，辦理塗銷借名登記及其附隨登記（如地上權登記、抵押權登記等）。 • (一) 借名契約之意義 借名契約乃當事人一方將自己之財產以他方名義登記，而仍由自己管理、使用、處分，他...

### 2024/12/10 [區分所有建物記明基地權利種類,曾榮耀老師](../../articles/913024_%E5%8D%80%E5%88%86%E6%89%80%E6%9C%89%E5%BB%BA%E7%89%A9%E8%A8%98%E6%98%8E%E5%9F%BA%E5%9C%B0%E6%AC%8A%E5%88%A9%E7%A8%AE%E9%A1%9E%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：913024
- 其他關鍵詞：基地權利種類

• 一、規定 按土地登記規則規定第83條：「區分所有權人申請建物所有權第一次登記時，除依第79條規定，提出相關文件外，並應於申請書適當欄記明基地權利種類及範圍(第1項)。登記機關受理前項登記時，應於建物登記簿標示部適當欄記明基地權利種類及範圍(第2項)。」 倘若部分區分所有權人單獨申請建物所有權登記...

### 2024/03/12 [共有物分割與分管之差異,曾榮耀老師](../../articles/910709_%E5%85%B1%E6%9C%89%E7%89%A9%E5%88%86%E5%89%B2%E8%88%87%E5%88%86%E7%AE%A1%E4%B9%8B%E5%B7%AE%E7%95%B0%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：910709
- 其他關鍵詞：共有物, 共有關係, 變動關係

• T. ABLE_PLACEHOLDER_1 --- *注：本文圖片存放於 ./images/ 目錄下*

### 2023/10/31 [土地登記公信力之要件(一)：合法有效之法律行為,曾榮耀老師](../../articles/909457_%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E7%99%BB%E8%A8%98%E5%85%AC%E4%BF%A1%E5%8A%9B%E4%B9%8B%E8%A6%81%E4%BB%B6%28%E4%B8%80%29%EF%BC%9A%E5%90%88%E6%B3%95%E6%9C%89%E6%95%88%E4%B9%8B%E6%B3%95%E5%BE%8B%E8%A1%8C%E7%82%BA%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：909457
- 其他關鍵詞：不動產登記

• 一、相關條文 土地法第43條：「依本法所為之登記，有絕對效力。」 民法第759條之1第2項：「因信賴不動產登記之善意第三人，已依法律行為為物權變動之登記者，其變動之效力，不因原登記物權之不實而受影響。」 • 二、案例說明 甲所有之A地經公告徵收作為B市公共交通道路用地，並已完成徵收補償程序，惟B...

### 2023/09/26 [土地法第34條之1執行要點修正重點(五)：共有不動產不得多數決交換所有權,曾榮耀老師](../../articles/909129_%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E6%B3%95%E7%AC%AC34%E6%A2%9D%E4%B9%8B1%E5%9F%B7%E8%A1%8C%E8%A6%81%E9%BB%9E%E4%BF%AE%E6%AD%A3%E9%87%8D%E9%BB%9E%28%E4%BA%94%29%EF%BC%9A%E5%85%B1%E6%9C%89%E4%B8%8D%E5%8B%95%E7%94%A2%E4%B8%8D%E5%BE%97%E5%A4%9A%E6%95%B8%E6%B1%BA%E4%BA%A4%E6%8F%9B%E6%89%80%E6%9C%89%E6%AC%8A%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：909129
- 其他關鍵詞：共有

土地法第34條之1執行要點第3點第1項：「本法條第一項所定處分，以有償讓與為限，不包括信託行為、交換所有權及共有物分割；所定變更，以有償或不影響他共有人之利益為限；所定設定地上權、農育權、不動產役權或典權，以有償為限。」 此次修正重點，即是將多數決處分的範圍，除必須為有償處分，並明確排除信託、共有物...

### 2023/06/15 [浮覆地之回復所有權－最高法院民事大法庭110年度台上大字第1153號裁定之申論,許文昌老師](../../articles/908283_%E6%B5%AE%E8%A6%86%E5%9C%B0%E4%B9%8B%E5%9B%9E%E5%BE%A9%E6%89%80%E6%9C%89%E6%AC%8A%EF%BC%8D%E6%9C%80%E9%AB%98%E6%B3%95%E9%99%A2%E6%B0%91%E4%BA%8B%E5%A4%A7%E6%B3%95%E5%BA%AD110%E5%B9%B4%E5%BA%A6%E5%8F%B0%E4%B8%8A%E5%A4%A7%E5%AD%97%E7%AC%AC1153%E8%99%9F%E8%A3%81%E5%AE%9A%E4%B9%8B%E7%94%B3%E8%AB%96%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：908283
- 其他關鍵詞：土地, 請求權

土地所有權人原有之土地，已依我國法令辦理土地總登記。嗣因成為河川、水道經塗銷登記，土地登記為國有。土地法第12條第1項所稱「視為消滅」，意指所有權並未真正消滅，只是暫時停止其權利之行使。 土地浮覆時，原土地所有權人得依民法第767條第1項規定行使物上請求權（即除去妨害請求權），塗銷國有登記，回復登記...
