# 關鍵詞：累進稅

包含 4 篇文章

## 文章列表

### 2024/10/24 [未實施限制私有土地面積最高額之理由,許文昌老師](../../articles/912632_%E6%9C%AA%E5%AF%A6%E6%96%BD%E9%99%90%E5%88%B6%E7%A7%81%E6%9C%89%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E9%9D%A2%E7%A9%8D%E6%9C%80%E9%AB%98%E9%A1%8D%E4%B9%8B%E7%90%86%E7%94%B1%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：912632
- 其他關鍵詞：私有土地, 地價稅

實施私有土地面積最高額之目的在避免私人壟斷或兼併土地。 • (一) 現行地價稅採累進稅。累進稅對私人土地面積過大，以高稅率加以懲罰。換言之，現行已採地價稅累進稅作用，抑制私人壟斷或兼併土地。但，地價稅之歸戶範圍僅限於直轄市或縣（市），未及於全國，乃缺憾所在。 • (二) 倘實施私有土地面積最高額，財...

### 2022/08/09 [土地增值稅免徵、不課徵與記存之差異,曾榮耀老師](../../articles/905141_%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%A2%9E%E5%80%BC%E7%A8%85%E5%85%8D%E5%BE%B5%E3%80%81%E4%B8%8D%E8%AA%B2%E5%BE%B5%E8%88%87%E8%A8%98%E5%AD%98%E4%B9%8B%E5%B7%AE%E7%95%B0%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：905141
- 其他關鍵詞：免徵, 不課徵, 記存, 增值稅

• 一、免徵：指免除租稅負擔，土地漲價總數額從新計算。如：繼承、土地徵收、公地出售等。 • 二、不課徵：指目前暫不課徵，將應課徵部分暫時保留，俟以後需課徵時再一併計算土地漲價總數額。如：配偶相互贈與、作農業使用之農業用地，移轉與自然人、信託土地（五種情形） • 三、記存：指結算已發生之增值稅並記在帳...

### 2020/06/18 [倍數累進與金額累進之爭,許文昌老師](../../articles/418968_%E5%80%8D%E6%95%B8%E7%B4%AF%E9%80%B2%E8%88%87%E9%87%91%E9%A1%8D%E7%B4%AF%E9%80%B2%E4%B9%8B%E7%88%AD%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：418968
- 其他關鍵詞：倍數累進, 金額累進, 土地增值稅

累進稅有倍數累進與金額累進之分。前者如地價稅、土地增值稅等是；後者如遺產稅、贈與稅等是。茲比較如下： • (一) 特色： 1. 金額累進就絕對利得予以累進課徵，倍數累進就相對利得予以累進課徵。 2. 金額累進以固定金額劃分課稅級距，倍數累進以投資報酬率劃分課稅級距。茲以投資報酬率觀點敍述土地增值稅之...

### 2020/06/11 [累進稅與比例稅之爭,許文昌老師](../../articles/418935_%E7%B4%AF%E9%80%B2%E7%A8%85%E8%88%87%E6%AF%94%E4%BE%8B%E7%A8%85%E4%B9%8B%E7%88%AD%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：418935
- 其他關鍵詞：比例稅, 土地增值稅

租稅稅率有累進稅與比例稅之分。前者如地價稅、土地增值稅、遺產稅、贈與稅等是；後者如房屋稅、契稅、房地合一所得稅等是。茲比較如下： • (一) 特色： 1. 比例稅：亦稱單一稅率；稅率固定不變，稅率不隨稅基增加而遞增。 2. 累進稅：稅率隨稅基增加而遞增。 • (二) 比例稅之功能： 1. 簡化稽徵手...
