# 關鍵詞：財產權

包含 5 篇文章

## 文章列表

### 2025/01/02 [112年憲判字第20號判決之影響,許文昌老師](../../articles/913225_112%E5%B9%B4%E6%86%B2%E5%88%A4%E5%AD%97%E7%AC%AC20%E8%99%9F%E5%88%A4%E6%B1%BA%E4%B9%8B%E5%BD%B1%E9%9F%BF%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：913225
- 其他關鍵詞：不動產, 112年憲判字第20號, 所有權人

112年憲判字第20號判決除否定土地法第57條登記為國有之效力外，亦補充司法院釋字第107號及第164號之解釋。 112年憲判字第20號判決理由提及，本件所示土地所有權爭議中，國家不得主張適用民法消滅時效之規定。其理由如下： • (一) 國家就其與人民間之私權爭議，原則上固得主張相關規定所賦予之權利...

### 2024/02/27 [財產權侵害之損失補償,曾榮耀老師](../../articles/910617_%E8%B2%A1%E7%94%A2%E6%AC%8A%E4%BE%B5%E5%AE%B3%E4%B9%8B%E6%90%8D%E5%A4%B1%E8%A3%9C%E5%84%9F%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：910617
- 其他關鍵詞：損失補償, 特別犧牲

損失補償之主要特徵在於「因公益而形成個人利益之特別犧牲」，亦即，公權力對個人財產權之干預程度，相較於他人所受之干預，如顯失公平且無期待可能者，即屬逾越社會責任所應忍受之範圍，而構成特別犧牲，國家應予合理之補償1。因此，針對財產權侵害之損失補償，應可粗分為： 1. 應予補償之徵收（剝奪財產權） 2. ...

### 2023/07/13 [財產權,許文昌老師](../../articles/908484_%E8%B2%A1%E7%94%A2%E6%AC%8A%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：908484
- 其他關鍵詞：土地

• (一) 財產權之意義： 凡具有財產價值之權利，稱為財產權。所有權是財產權之重心。所有權人對標的物可以行使規劃、使用、收益、處分及排他等權能。 財產權之功能： 1. 財產權可以減少使用土地之衝突：財產屬誰界定清楚，就可以減少土地之紛爭。 2. 財產權可以有效分派土地：擁有財產權之人將其土地出租或出...

### 2023/03/09 [共用地悲劇與反共用地悲劇,許文昌老師](../../articles/907296_%E5%85%B1%E7%94%A8%E5%9C%B0%E6%82%B2%E5%8A%87%E8%88%87%E5%8F%8D%E5%85%B1%E7%94%A8%E5%9C%B0%E6%82%B2%E5%8A%87%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：907296
- 其他關鍵詞：共用地悲劇, 反共用地悲劇

• (一) 共用地悲劇 1. 意義：財產權未界定清楚，眾人均可免費使用，每個人都盡可能採伐，最後導致土地資源被過度使用，終至枯竭。 2. 原因： (1)共有共用：財產權屬誰，未清楚界定，每個人為了本身利益盡可能使用，將導致土地資源過度使用。如果財產權屬誰，界定清楚，財產所有人為了本身利益經濟、合理、...

### 2022/01/20 [土地悲劇（下）,許文昌老師](../../articles/903052_%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E6%82%B2%E5%8A%87%EF%BC%88%E4%B8%8B%EF%BC%89%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：903052
- 其他關鍵詞：反共用地, 共用地, 土地利用, 土地產權, 土地私有制, 土地國有制

• (二) 反共用地悲劇有一塊祭祠公業土地，年代久遠，因不斷繼承，造成派下員眾多。如果想要使用或處分該土地，須全體派下員之同意。因此，任何一個派下員皆可以行使否決權。最後，該土地因人多口雜、意見分岐，難以使用或處分，終至荒廢。另外，共有土地，土地產權為分別共有，由於產權不完整，如果想要使用或處分該土...
