# 關鍵詞：土地利用與土地政策

包含 8 篇文章

## 文章列表

### 2018/08/02 [全國國土計畫之重點研習(八)-土地利用與土地政策之模擬試題,許文昌老師](../../articles/412840_%E5%85%A8%E5%9C%8B%E5%9C%8B%E5%9C%9F%E8%A8%88%E7%95%AB%E4%B9%8B%E9%87%8D%E9%BB%9E%E7%A0%94%E7%BF%92%28%E5%85%AB%29-%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%88%A9%E7%94%A8%E8%88%87%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E6%94%BF%E7%AD%96%E4%B9%8B%E6%A8%A1%E6%93%AC%E8%A9%A6%E9%A1%8C%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：412840
- 其他關鍵詞：全國國土計畫

◎未登記工廠林立，全國國土計畫對此之土地使用指導原則為何？ 【答】 • (一) 掌握未登記工廠資訊，擬定直轄市、縣（市）未登記工廠管理（輔導及清理）計畫：直轄市、縣（市）政府應辦理未登記工廠資訊調查作業，建立未登記工廠數量、區位、面積、產業種類等，並擬定直轄市、縣（市）未登記工廠管理（輔導及清理）計...

### 2018/07/19 [全國國土計畫之重點研習(七)-土地利用與土地政策之模擬試題,許文昌老師](../../articles/412783_%E5%85%A8%E5%9C%8B%E5%9C%8B%E5%9C%9F%E8%A8%88%E7%95%AB%E4%B9%8B%E9%87%8D%E9%BB%9E%E7%A0%94%E7%BF%92%28%E4%B8%83%29-%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%88%A9%E7%94%A8%E8%88%87%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E6%94%BF%E7%AD%96%E4%B9%8B%E6%A8%A1%E6%93%AC%E8%A9%A6%E9%A1%8C%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：412783
- 其他關鍵詞：全國國土計畫, 土地使用議題

◎試述極端氣候下，氣候變遷之土地使用議題及調適策略？ 【答】 • (一) 土地使用議題： 1. 高山及山坡地： 1. 自然災害頻傳加上高山及山坡地土地使用方式，持續加劇自然災害的衝擊，並造成生態環境保育與水資源供給的困境。 2. 都會地區持續擴張，壓縮平原地區農業發展，並進一步刺激山坡地開發。 3....

### 2018/07/12 [全國國土計畫之重點研習(六)-土地利用與土地政策之模擬試題,許文昌老師](../../articles/412736_%E5%85%A8%E5%9C%8B%E5%9C%8B%E5%9C%9F%E8%A8%88%E7%95%AB%E4%B9%8B%E9%87%8D%E9%BB%9E%E7%A0%94%E7%BF%92%28%E5%85%AD%29-%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%88%A9%E7%94%A8%E8%88%87%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E6%94%BF%E7%AD%96%E4%B9%8B%E6%A8%A1%E6%93%AC%E8%A9%A6%E9%A1%8C%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：412736
- 其他關鍵詞：全國國土計畫

◎內政部公告之全國國土計畫所擬定之土地使用基本方針為何？ 【答】 • (一) 依據國土功能分區分類，進行土地使用差異化管理： 基於保育、利用及管理之需要，依土地資源特性，劃分國土保育地區、海洋資源地區、農業發展地區及城鄉發展地區。為落實國土功能分區指導功能，應依各國土功能分區及其分類之劃設原則及土地...

### 2018/07/06 [全國國土計畫之重點研習(五)-土地利用與土地政策之模擬試題,許文昌老師](../../articles/412669_%E5%85%A8%E5%9C%8B%E5%9C%8B%E5%9C%9F%E8%A8%88%E7%95%AB%E4%B9%8B%E9%87%8D%E9%BB%9E%E7%A0%94%E7%BF%92%28%E4%BA%94%29-%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%88%A9%E7%94%A8%E8%88%87%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E6%94%BF%E7%AD%96%E4%B9%8B%E6%A8%A1%E6%93%AC%E8%A9%A6%E9%A1%8C%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：412669
- 其他關鍵詞：全國國土計畫

◎何謂環境敏感地區？全國國土計畫將環境敏感地區分為那五類？ 【答】 • (一) 環境敏感地區之意義：指對於人類具有特殊價值或具有前在天然災害，及容易受到人為的不當開發活動之影響而產生環境負面效應的地區。 • (二) 環境敏感地區之類型及項目： 1. 資源利用敏感類型 1. 飲用水水源水質保護區或飲用...

### 2018/07/05 [全國國土計畫之重點研習(四)-土地利用與土地政策之模擬試題,許文昌老師](../../articles/412658_%E5%85%A8%E5%9C%8B%E5%9C%8B%E5%9C%9F%E8%A8%88%E7%95%AB%E4%B9%8B%E9%87%8D%E9%BB%9E%E7%A0%94%E7%BF%92%28%E5%9B%9B%29-%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%88%A9%E7%94%A8%E8%88%87%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E6%94%BF%E7%AD%96%E4%B9%8B%E6%A8%A1%E6%93%AC%E8%A9%A6%E9%A1%8C%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：412658
- 其他關鍵詞：全國國土計畫

◎內政部公告之全國國土計畫所擬訂之策略執行工具建議為何？ 【答】 策略執行工具建議如下： • (一) 回饋機制： 直轄市、縣（市）政府在興建地區公共設施時，應善用都市土地變更負擔、都市更新捐贈公益設施或整體開發捐贈用地等多元方式，取得相關用地。 • (二) 負擔開發義務： 1. 繳交影響費：依國土計...

### 2018/06/28 [全國國土計畫之重點研習(三)-土地利用與土地政策之模擬試題,許文昌老師](../../articles/412602_%E5%85%A8%E5%9C%8B%E5%9C%8B%E5%9C%9F%E8%A8%88%E7%95%AB%E4%B9%8B%E9%87%8D%E9%BB%9E%E7%A0%94%E7%BF%92%28%E4%B8%89%29-%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%88%A9%E7%94%A8%E8%88%87%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E6%94%BF%E7%AD%96%E4%B9%8B%E6%A8%A1%E6%93%AC%E8%A9%A6%E9%A1%8C%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：412602
- 其他關鍵詞：全國國土計畫

◎內政部公告之全國國土計畫所擬訂之全國供糧食生產之農地總量及全國農地資源之保護策略為何？ 【答】 • (一) 全國供糧食生產之農地總量 1. 全國農地總量之需求評估，係在國外農產品輸入受阻時， 國內應維持供糧食生產之農地資源，面積需求為74萬公頃至81萬公頃。考量農漁牧一級產業皆具有糧食生產功能，本...

### 2018/06/21 [全國國土計畫之重點研習(二)-土地利用與土地政策之模擬試題,許文昌老師](../../articles/412451_%E5%85%A8%E5%9C%8B%E5%9C%8B%E5%9C%9F%E8%A8%88%E7%95%AB%E4%B9%8B%E9%87%8D%E9%BB%9E%E7%A0%94%E7%BF%92%28%E4%BA%8C%29-%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%88%A9%E7%94%A8%E8%88%87%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E6%94%BF%E7%AD%96%E4%B9%8B%E6%A8%A1%E6%93%AC%E8%A9%A6%E9%A1%8C%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：412451
- 其他關鍵詞：全國國土計畫

◎內政部公告之全國國土計畫所擬訂之城鄉發展空間之發展策略為何？ 【答】 • (一) 減緩溫室氣體排放、城鄉集約有序發展： 1. 城鄉應朝向集約都市（compact city）發展，以有效利用土地資源、節省能源、增進公共設施使用效率。透過土地集約發展，減少無秩序之蔓延。若無實質人口或產業成長需求，應減...

### 2018/06/14 [全國國土計畫之重點研習(一)-土地利用與土地政策之模擬試題,許文昌老師](../../articles/412415_%E5%85%A8%E5%9C%8B%E5%9C%8B%E5%9C%9F%E8%A8%88%E7%95%AB%E4%B9%8B%E9%87%8D%E9%BB%9E%E7%A0%94%E7%BF%92%28%E4%B8%80%29-%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%88%A9%E7%94%A8%E8%88%87%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E6%94%BF%E7%AD%96%E4%B9%8B%E6%A8%A1%E6%93%AC%E8%A9%A6%E9%A1%8C%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：412415
- 其他關鍵詞：全國國土計畫

◎內政部公告之全國國土計畫所揭櫫之國土永續發展目標為何？ 【答】 全國國土空間發展之總目標有三，其一、安全─環境保護、永續國土資源，其二、有序─經濟發展、引導城鄉發展，其三、和諧─社會公義、落實公平正義。 • (一) 安全－環境保護、永續國土資源： 1. 因應極端氣候與天然災害，強化國土調適能力。 ...
