# 關鍵詞：地價

包含 7 篇文章

## 文章列表

### 2024/10/17 [空地限建之問題,許文昌老師](../../articles/912631_%E7%A9%BA%E5%9C%B0%E9%99%90%E5%BB%BA%E4%B9%8B%E5%95%8F%E9%A1%8C%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：912631
- 其他關鍵詞：空地限建, 空地稅, 照價收買

• (一) 當地價高漲時，政府應立即採取打擊投機措施。然，空地限建制裁措施（即空地稅及照價收買）之實施，遷延時日，緩不濟急。 • (二) 地價高漲時，地價倍數上漲。然，空地稅僅按地價稅基本稅額之二倍至五倍課徵。投機者之獲利遠大於制裁金額。換言之，空地稅過輕，不足以嚇阻土地投機。 • (三) 照價收買...

### 2024/08/22 [參加市地重劃或區段徵收之地主於開發完成後分回或領回開發範圍內土地之條件(一),許文昌老師](../../articles/912231_%E5%8F%83%E5%8A%A0%E5%B8%82%E5%9C%B0%E9%87%8D%E5%8A%83%E6%88%96%E5%8D%80%E6%AE%B5%E5%BE%B5%E6%94%B6%E4%B9%8B%E5%9C%B0%E4%B8%BB%E6%96%BC%E9%96%8B%E7%99%BC%E5%AE%8C%E6%88%90%E5%BE%8C%E5%88%86%E5%9B%9E%E6%88%96%E9%A0%98%E5%9B%9E%E9%96%8B%E7%99%BC%E7%AF%84%E5%9C%8D%E5%85%A7%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E4%B9%8B%E6%A2%9D%E4%BB%B6%28%E4%B8%80%29%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：912231
- 其他關鍵詞：市地重劃, 區段徵收, 土地所有權人

• (一) 市地重劃： 1. 重劃區內之土地扣除折價抵付共同負擔之土地後，其餘土地仍依各宗土地地價數額比例分配與原土地所有權人。但應分配土地之一部或全部因未達最小分配面積標準，不能分配土地者，得以現金補償之（平§60-1I）。重劃後土地之最小分配面積標準，由主管機關視各街廓土地使用情況及分配需要於規...

### 2024/06/13 [公地標售之兩難,許文昌老師](../../articles/911627_%E5%85%AC%E5%9C%B0%E6%A8%99%E5%94%AE%E4%B9%8B%E5%85%A9%E9%9B%A3%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：911627
- 其他關鍵詞：公地標售, 房價

公地標售，一般以市價作為其底價，再由投標者加價競標，因此標脫價一定高於周遭市價，因而帶動周遭之地價及房價上漲。 公地標售（如市地重劃之抵費地標售、區段徵收之配餘地標售等），如果高價標出，雖增加國庫收入，但卻帶動地價及房價上漲。如果底價訂得太低而低價標出，恐被批評為賤售公產。因此，公地標售陷入兩難。 ...

### 2024/01/02 [各種地價之釐清,曾榮耀老師](../../articles/910181_%E5%90%84%E7%A8%AE%E5%9C%B0%E5%83%B9%E4%B9%8B%E9%87%90%E6%B8%85%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：910181
- 其他關鍵詞：區段地價, 公告地價

各位同學2024年新年愉快，本週專欄就各種「地價」觀念予以釐清： 1. 區段地價：為該範圍內買賣交易實例的平均價格，作為評定公告地價與公告土地現值之依據。 2. 公告地價：政府參考區段地價，每2年於1月1日公布的個別土地地價（大約市價1～3成），其目的是供所有權人申報地價用。 3. 公告土地現值：政...

### 2023/12/21 [地價與土地集約度之關係,許文昌老師](../../articles/910031_%E5%9C%B0%E5%83%B9%E8%88%87%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E9%9B%86%E7%B4%84%E5%BA%A6%E4%B9%8B%E9%97%9C%E4%BF%82%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：910031
- 其他關鍵詞：勞資, 土地集約度

土地集約度分為經濟集約度與法定集約度二種。前者指土地在無容積管制下，獲致最大利潤之集約度；後者指土地在容積管制下之集約度。 • (一) 地價影響經濟集約度：地價愈高，吾人將以勞資代替土地，因而土地集約度（指經濟集約度）提高。如圖(一)所示，有一塊土地，M代表等產量曲線（即使用土地及勞資二種生產要素可...

### 2022/04/14 [地價動態穩定,許文昌老師](../../articles/903829_%E5%9C%B0%E5%83%B9%E5%8B%95%E6%85%8B%E7%A9%A9%E5%AE%9A%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：903829
- 其他關鍵詞：地價動態

自2020年迄今，地價不斷上漲，政府亦採取各種金融、租稅及行政等手段予以抑制。換言之，地價高漲是土地市場失靈之現象，因此政府介入並干預市場，矯正市場失靈，以免積重難返。 抑制地價高漲之目標是達成「地價動態穩定」。地價動態穩定，係指就短期而言，避免地價暴漲與暴跌；就長期而言，地價隨經濟表現、所得提高、...

### 2019/02/14 [各種政策地價之說明,曾榮耀老師](../../articles/414538_%E5%90%84%E7%A8%AE%E6%94%BF%E7%AD%96%E5%9C%B0%E5%83%B9%E4%B9%8B%E8%AA%AA%E6%98%8E%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：414538
- 其他關鍵詞：區段地價, 申報地價

各位同學們新年好 這邊先祝各位同學考運亨通，諸事大吉！因有同學問到各種政策地價之差異，本週專欄為各位同學整理與說明如下： 1. 區段地價：評定公告地價與公告土地現值之依據。(平§15、46) 2. 公告地價：申報地價之參考。(平§16) 3. 公告現值：申報移轉現值之參考。 4. 申報地價：課徵地價...
