# 關鍵詞：租賃權

包含 4 篇文章

## 文章列表

### 2025/02/27 [共有土地分管下之優先購買權,許文昌老師](../../articles/913460_%E5%85%B1%E6%9C%89%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%88%86%E7%AE%A1%E4%B8%8B%E4%B9%8B%E5%84%AA%E5%85%88%E8%B3%BC%E8%B2%B7%E6%AC%8A%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：913460
- 其他關鍵詞：優先購買權, 土地法第34條之1, 地上權, 典權

甲、乙、丙三人共有一筆土地，應有部分相等，甲、乙、丙三人訂立分管契約，分管之特定位置分別為該筆土地之A、B、C部分。今，甲將其分管之特定位置A設定地上權予丁，丁並於其上興建房屋一棟；乙將其分管之特定位置B出租予戊，戊並於其上興建房屋一棟；丙自行使用其分管特定位置C。 • (一) 甲出售其應有部分三分...

### 2020/08/13 [債權物權化,許文昌老師](../../articles/419380_%E5%82%B5%E6%AC%8A%E7%89%A9%E6%AC%8A%E5%8C%96%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：419380
- 其他關鍵詞：債權物權化, 三七五租約, 物權

耕地三七五租約屬於租賃權，他項權利屬於物權。物權效力原本大於債權效力，惟三七五租賃因物權化結果，而與物權立於同等地位，此即債權物權化。因此，判斷三七五租賃與他項權利（如抵押權）之優先性，應視三七五租約之訂立日期與他項權利之登記日期而定。 倘三七五租約之訂立日期先於他項權利之登記日期，則三七五租賃之效...

### 2019/04/11 [區段徵收權利清理,曾榮耀老師](../../articles/415013_%E5%8D%80%E6%AE%B5%E5%BE%B5%E6%94%B6%E6%AC%8A%E5%88%A9%E6%B8%85%E7%90%86%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：415013
- 其他關鍵詞：區段徵收

各位同學好 今日專欄為各位說明有關「區段徵收申請發給之抵價地，其既存於該土地上之租賃權、他項權利分別該如何處理？」 • 一、限期自行清理：土地所有權人申請發給抵價地之原有土地上訂有耕地租約或設定他項權利或限制登記者，除土地徵收條例第42條另有規定外，直轄市或縣(市)主管機關應通知申請人限期自行清理，...

### 2018/09/20 [優先取得所有權模擬試題,許文昌老師](../../articles/413357_%E5%84%AA%E5%85%88%E5%8F%96%E5%BE%97%E6%89%80%E6%9C%89%E6%AC%8A%E6%A8%A1%E6%93%AC%E8%A9%A6%E9%A1%8C%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：413357
- 其他關鍵詞：地上權, 典權

當房屋出賣時，基地所有權人優先購買取得房屋所有權後，地上權、典權或租賃權是否消滅？ 【解答】 • (一) 地上權因混同而消滅：地上權與其建築物或其他工作物，不得分離而為讓與或設定其他權利（民§838Ⅲ）。準此，當房屋出賣時，其所依附之地上權應併同出賣。故行使優先購買權後，基地所有權人亦為該基地之地上...
