# 關鍵詞：國土計畫

包含 7 篇文章

## 文章列表

### 2023/01/03 [國土計畫法與區域計畫法中在土地利用管制上之異同,曾榮耀老師](../../articles/906631_%E5%9C%8B%E5%9C%9F%E8%A8%88%E7%95%AB%E6%B3%95%E8%88%87%E5%8D%80%E5%9F%9F%E8%A8%88%E7%95%AB%E6%B3%95%E4%B8%AD%E5%9C%A8%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%88%A9%E7%94%A8%E7%AE%A1%E5%88%B6%E4%B8%8A%E4%B9%8B%E7%95%B0%E5%90%8C%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：906631
- 其他關鍵詞：區域計畫, 土地使用, 管制

• (一) 相同處 1. 兩者管制主要適用於都市計畫與國家公園範圍以外之地區。 2. 兩者皆屬分區管制（容積率、建蔽率、高度管制）結合許可制。 3. 兩者皆有分區劃設與使用地編定。 4. 兩者皆有針對管制前得予從來使用，必要時強制拆遷之規範。 • (二) 相異處 1. 分區劃設：前者為4大功能分區，...

### 2022/11/22 [國土計畫使用許可之審議機關與條件,曾榮耀老師](../../articles/906127_%E5%9C%8B%E5%9C%9F%E8%A8%88%E7%95%AB%E4%BD%BF%E7%94%A8%E8%A8%B1%E5%8F%AF%E4%B9%8B%E5%AF%A9%E8%AD%B0%E6%A9%9F%E9%97%9C%E8%88%87%E6%A2%9D%E4%BB%B6%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：906127
- 其他關鍵詞：審議, 審議機關

國土計畫強調計畫指導功能，例如，國土計畫審議機關即依照國土功能分區劃分審議權責；審議條件除所有案件皆須考量之條件外，亦針對各功能分區給予特定條件： 1. 審議機關(國土§24) • (1) 申請使用許可範圍屬國土保育地區或海洋資源地區者，由直轄市、縣（市）主管機關核轉中央主管機關審議。 • (2) ...

### 2022/10/27 [國土計畫法第32條第2項之檢討,許文昌老師](../../articles/905867_%E5%9C%8B%E5%9C%9F%E8%A8%88%E7%95%AB%E6%B3%95%E7%AC%AC32%E6%A2%9D%E7%AC%AC2%E9%A0%85%E4%B9%8B%E6%AA%A2%E8%A8%8E%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：905867
- 其他關鍵詞：建築用地

國土計畫法第32條第2項規定：「直轄市、縣（市）主管機關對於既有合法可建築用地經依直轄市、縣（市）國土計畫變更為非可建築用地時，其所受之損失，應予適當補償。」此為進步立法，惟缺憾的是對於既有較高土地使用密度建築用地經依直轄市、縣（市）國土計畫變更為較低土地使用密度建築用地（如較高建蔽率與容積率變更為...

### 2022/05/24 [國土計畫特定區域之性質與內容,曾榮耀老師](../../articles/904323_%E5%9C%8B%E5%9C%9F%E8%A8%88%E7%95%AB%E7%89%B9%E5%AE%9A%E5%8D%80%E5%9F%9F%E4%B9%8B%E6%80%A7%E8%B3%AA%E8%88%87%E5%85%A7%E5%AE%B9%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：904323
- 其他關鍵詞：特定區域計畫

國土計畫法第八條規定，針對原住民族土地、河川流域或是都會等特定地區，得另擬定特定區域之計畫內容。請詳述理由分析此處所謂特定區域之計畫內容係指全國國土計畫、直轄市、縣市國土計畫還是獨立之國土計畫類型？此外，此種特定區域之計畫內容得否針對計畫空間範圍內土地為國土4大分區、分類與使用地類別之編定？（110...

### 2022/01/06 [回饋與補償（下）,許文昌老師](../../articles/902905_%E5%9B%9E%E9%A5%8B%E8%88%87%E8%A3%9C%E5%84%9F%EF%BC%88%E4%B8%8B%EF%BC%89%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：902905
- 其他關鍵詞：發展權, 分區管制, 都市計畫

• (二) 補償：由高密度土地使用變更為低密度土地使用，政府有補償之義務。其理由如下： 1. 財產權保障：土地使用分區管制透過土地使用種類及土地使用強度，授予私人財產權。因此，地主擁有土地既有發展權，至於未來發展權置於公共領域，屬於國家所有。土地使用由高密度變更為低密度，等同國家剝奪私人既有發展權，...

### 2020/04/30 [國土計畫法修法內容,曾榮耀老師](../../articles/418376_%E5%9C%8B%E5%9C%9F%E8%A8%88%E7%95%AB%E6%B3%95%E4%BF%AE%E6%B3%95%E5%85%A7%E5%AE%B9%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：418376
- 其他關鍵詞：國土計畫法修法

各位同學好 本週專欄提醒本次國土計畫法主要修正下列五條，其中最主要是第45條國土計畫及功能分區圖之公告實施期限延長，其餘大致多為文字調整。最具爭議的15條國土計畫適時檢討變更情形(增列經行政院核定之國家重大建設計畫)並未修正： • T. ABLE_PLACEHOLDER_1 --- *注：本文圖片存...

### 2014/12/14 [國土計畫土地使用管制架構,曾榮耀老師](../../articles/410479_%E5%9C%8B%E5%9C%9F%E8%A8%88%E7%95%AB%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E4%BD%BF%E7%94%A8%E7%AE%A1%E5%88%B6%E6%9E%B6%E6%A7%8B%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：410479

各位同學好 地方特考剛考完，各位考生們辛苦了，也先預祝各位金榜題名！ 今日專欄則針對國土計畫未來將於111年5月1日公告施行，正式取代區域計畫。因而國土計畫將是未來考試的趨勢，雖然許多子法仍在研訂當中，但基本上國土計畫的整體架構是必須先搞清楚的（例如今年經紀人考的是區域計畫的非都市土地使用管制架構）...
