# 關鍵詞：預告登記

包含 4 篇文章

## 文章列表

### 2024/07/09 [預告登記之意義與要件,曾榮耀老師](../../articles/912000_%E9%A0%90%E5%91%8A%E7%99%BB%E8%A8%98%E4%B9%8B%E6%84%8F%E7%BE%A9%E8%88%87%E8%A6%81%E4%BB%B6%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：912000
- 其他關鍵詞：土地權利, 請求權, 登記名義人

預告登記係預為保全對於他人土地權利之請求權，而由請求權人檢附登記名義人之同意書及印鑑證明，向該管登記機關所為之限制登記名義人處分其土地權利之登記。亦即保全權利之得喪變更請求權之暫時性登記。 • (1) 須以他人已登記之不動產為對象(標的物辦竣登記) • (2) 須為保全對不動產物權變動之債權請求權 ...

### 2020/10/15 [預告登記之塗銷,曾榮耀老師](../../articles/419884_%E9%A0%90%E5%91%8A%E7%99%BB%E8%A8%98%E4%B9%8B%E5%A1%97%E9%8A%B7%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：419884

預告登記係預為保全對於他人土地權利之請求權，而由請求權人檢附登記名義人之同意書及印鑑證明，向該管登記機關所為之限制登記名義人處分其土地權利之登記。其目的在阻止登記名義人對於該土地為有妨害其請求權之處分。 然而，今日專欄提醒預告登記非永久有效、一勞永逸，仍應注意其塗銷情形如下： 1. 保全債權請求權實...

### 2020/09/24 [預告登記之意義、申辦及繼承之處理,曾榮耀老師](../../articles/419788_%E9%A0%90%E5%91%8A%E7%99%BB%E8%A8%98%E4%B9%8B%E6%84%8F%E7%BE%A9%E3%80%81%E7%94%B3%E8%BE%A6%E5%8F%8A%E7%B9%BC%E6%89%BF%E4%B9%8B%E8%99%95%E7%90%86%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：419788

• 一、意義 首先，根據土地法第79條之1規定：聲請保全下列請求權之預告登記，應由請求權人檢附登記名義人之同意書為之： (一)關於土地權利移轉或使其消滅之請求權。 (二)土地權利內容或次序變更之請求權。 (三)附條件或期限之請求權。 預告登記為限制登記的一種，係預為保全對於他人土地權利之請求權，而由...

### 2018/11/08 [預告登記實例研習,許文昌老師](../../articles/413750_%E9%A0%90%E5%91%8A%E7%99%BB%E8%A8%98%E5%AF%A6%E4%BE%8B%E7%A0%94%E7%BF%92%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：413750

甲向乙購買一筆林地，於未完成所有權移轉登記前，辦理保全將來移轉請求權之預告登記，試問： (一)若甲為外國人，可否辦理預告登記？ (二)乙之土地被徵收，預告登記能否與之對抗？ (三)預告登記未塗銷前，乙將其土地出租於丙，是否可行？日後，對甲有何影響？ 【解答】 • (一) 土地法第17條第1項規定：「...
