# 關鍵詞：市場失靈

包含 4 篇文章

## 文章列表

### 2025/08/07 [不動產市場(二),許文昌老師](../../articles/914294_%E4%B8%8D%E5%8B%95%E7%94%A2%E5%B8%82%E5%A0%B4%28%E4%BA%8C%29%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：914294
- 其他關鍵詞：不動產市場, 財貨市場, 供需機制

• (三) 不動產市場易發生市場失靈現象： 所謂市場失靈，指市場無法藉由其供需機制解決價格高漲問題。茲就一般財貨市場與不動產市場加以比較： 1. 一般財貨市場：如圖①所示，D0表示消費者對龍鬚菜之需求曲線，S0表示生產者（即農民）對龍鬚菜之供給曲線。由D0與S0之交點決定龍鬚菜之市場價格P0及市場交...

### 2023/03/02 [市場失靈與政府失靈,許文昌老師](../../articles/907167_%E5%B8%82%E5%A0%B4%E5%A4%B1%E9%9D%88%E8%88%87%E6%94%BF%E5%BA%9C%E5%A4%B1%E9%9D%88%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：907167
- 其他關鍵詞：政府失靈

• (一) 市場失靈 1. 意義：土地市場運行中，無法藉由市場機制與價格機能，解決問題的地方。茲說明市場運行與市場失靈之關係： (1)無市場失靈現象：一般財貨（如蘋果、電視機等）市場，如圖(一)所示，一般財貨之需求曲線D0與一般財貨之供給曲線S0，二者交點決定一般財貨價格P0。今，因所得提高，對一般...

### 2021/12/23 [房價高漲是市場失靈的現象,許文昌老師](../../articles/902765_%E6%88%BF%E5%83%B9%E9%AB%98%E6%BC%B2%E6%98%AF%E5%B8%82%E5%A0%B4%E5%A4%B1%E9%9D%88%E7%9A%84%E7%8F%BE%E8%B1%A1%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：902765
- 其他關鍵詞：房價高漲, 市場機制

• (一) 一般財貨之市場運作：以高麗菜為例，颱風過後，高麗菜價格高漲。此時，一方面原種植高麗菜之農民會擴大生產，另一方面種植其他農作物之農民會改種高麗菜，因而高麗菜產量大幅增加。不久之後，高麗菜價格回復至原先價格水準。因此，高麗菜價格靠著市場機制，自動穩定下來。 • (二) 房屋之市場運作：房屋有...

### 2020/01/02 [市場失靈的原因,曾榮耀老師](../../articles/417391_%E5%B8%82%E5%A0%B4%E5%A4%B1%E9%9D%88%E7%9A%84%E5%8E%9F%E5%9B%A0%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：417391
- 其他關鍵詞：市場價格

各位同學好 今日為各位同學說明有關市場失靈之原因。 市場價格機能如同一隻看不見的手，於完全競爭市場中，透過供給與需求進行價格與數量之調節，可使資源配置達最適化。而市場失靈指具有價值的財貨或勞務無法由市場決定其價格或數量的現象，也就是市場價格機能無從發揮。其原因如下： 1. 外部性(外部效果)：當某種...
