# 關鍵詞：建物所有權

包含 5 篇文章

## 文章列表

### 2023/01/19 [違章建築可否主張時效取得？,許文昌老師](../../articles/906740_%E9%81%95%E7%AB%A0%E5%BB%BA%E7%AF%89%E5%8F%AF%E5%90%A6%E4%B8%BB%E5%BC%B5%E6%99%82%E6%95%88%E5%8F%96%E5%BE%97%EF%BC%9F%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：906740
- 其他關鍵詞：違章建築, 時效取得, 合法建物

茲分二種情形說明： • (一) 占有他人土地：占有人無權占有他人土地，所興建之房屋必屬違章建築。爰要求占有人應提出該建築係合法建物之證明文件，將使時效取得地上權形同具文。是以，司法院釋字第291號解釋指明，因無從提出該項合法建物之證明文件，致無法完成其地上權之登記，與憲法保障人民財產權之意旨不符。 ...

### 2022/03/22 [區分所有建物所有權第一次登記應備文件,曾榮耀老師](../../articles/903625_%E5%8D%80%E5%88%86%E6%89%80%E6%9C%89%E5%BB%BA%E7%89%A9%E6%89%80%E6%9C%89%E6%AC%8A%E7%AC%AC%E4%B8%80%E6%AC%A1%E7%99%BB%E8%A8%98%E6%87%89%E5%82%99%E6%96%87%E4%BB%B6%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：903625
- 其他關鍵詞：土地登記規則

各位同學好 有關區分所有建物所有權第一次登記之申請應備文件，茲詳細整理如下： • (一) 登記申請書依公定格式填寫。應於申請書適當欄記明基地權利種類及範圍（土地登記規則第83條第1項），且以所有權、地上權或典權為限（建物所有權第一次登記法令補充規定第20點）。依建物標示圖申請建物所有權第一次登記，申...

### 2019/12/12 [建物所有權第一次登記,曾榮耀老師](../../articles/417228_%E5%BB%BA%E7%89%A9%E6%89%80%E6%9C%89%E6%AC%8A%E7%AC%AC%E4%B8%80%E6%AC%A1%E7%99%BB%E8%A8%98%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：417228
- 其他關鍵詞：使用基地之證明文件

各位同學好 有關建物所有權第一次登記，分為建築管理前與後，規範不同申請登記文件，其中，建築管理前興建房屋的相關文件中（如門牌編定、戶籍證明..等），無法證實是否有使用基地之權利，因此，土地登記規則第79條規範，建物與基地非屬同一人所有者，應另附「使用基地之證明文件」。 那何謂「使用基地之證明文件」呢...

### 2018/04/12 [建物標示圖,曾榮耀老師](../../articles/411880_%E5%BB%BA%E7%89%A9%E6%A8%99%E7%A4%BA%E5%9C%96%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：411880
- 其他關鍵詞：建物標示圖, 土地登記

本日專欄為各位說明一下土地登記有關「建物標示圖」之概念標示圖如下： [圖片1] 首先，根據土地登記規則第78條規定，申請建物所有權第一次登記前，應先向登記機關申請建物第一次測量。但在中華民國一百零二年十月一日以後領有使用執照之建物，檢附依使用執照竣工平面圖繪製及簽證之建物標示圖辦理登記者，不在此限。...

### 2017/05/04 [土地登記模擬考題(一),許文昌老師](../../articles/409245_%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E7%99%BB%E8%A8%98%E6%A8%A1%E6%93%AC%E8%80%83%E9%A1%8C%28%E4%B8%80%29%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：409245
- 其他關鍵詞：土地登記

申請建物所有權第一次登記，若建物與基地非屬同一人所有者，在何種情形免附使用基地之證明文件？ 【解答】 • (一) 實施建築管理前建造之建物：有下列情形之一者，免附基地所有權人同意 使用之證明文件： 1. 申請人為地上權人或典權人。 2. 因法院拍賣移轉取得建物者。 3. 日據時期已登記之建物。 4....
