# 關鍵詞：定型化契約

包含 6 篇文章

## 文章列表

### 2024/10/22 [定型化契約條款顯失公平與違反平等互惠原則,曾榮耀老師](../../articles/912664_%E5%AE%9A%E5%9E%8B%E5%8C%96%E5%A5%91%E7%B4%84%E6%A2%9D%E6%AC%BE%E9%A1%AF%E5%A4%B1%E5%85%AC%E5%B9%B3%E8%88%87%E9%81%95%E5%8F%8D%E5%B9%B3%E7%AD%89%E4%BA%92%E6%83%A0%E5%8E%9F%E5%89%87%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：912664
- 其他關鍵詞：誠信原則, 平等互惠, 消費者

根據消費者保護法第12條規定，定型化契約中之條款違反誠信原則，對消費者顯失公平者，無效。定型化契約中之條款有下列情形之一者，推定其顯失公平： • (一) 違反平等互惠原則者。 企業經營者在定型化契約中所用之條款，應本平等互惠之原則(消保§11)。而定型化契約條款，有下列情事之一者，為違反平等互惠原則...

### 2024/08/27 [不構成定型化契約條款之情形,曾榮耀老師](../../articles/912241_%E4%B8%8D%E6%A7%8B%E6%88%90%E5%AE%9A%E5%9E%8B%E5%8C%96%E5%A5%91%E7%B4%84%E6%A2%9D%E6%AC%BE%E4%B9%8B%E6%83%85%E5%BD%A2%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：912241

定型化契約條款指企業經營者為與多數消費者訂立同類契約之用，所提出預先擬定之契約條款。定型化契約條款不限於書面，其以放映字幕、張貼、牌示、網際網路、或其他方法表示者，亦屬之。(消保§2) 下列情形屬於「不構成」定型化契約條款，亦即消費者可選擇是否願意遵守，倘若願意即得主張該條款仍構成契約之內容而受到限...

### 2024/08/13 [消費者保護法有關定型化契約條款無效之情形,曾榮耀老師](../../articles/912197_%E6%B6%88%E8%B2%BB%E8%80%85%E4%BF%9D%E8%AD%B7%E6%B3%95%E6%9C%89%E9%97%9C%E5%AE%9A%E5%9E%8B%E5%8C%96%E5%A5%91%E7%B4%84%E6%A2%9D%E6%AC%BE%E7%84%A1%E6%95%88%E4%B9%8B%E6%83%85%E5%BD%A2%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：912197
- 其他關鍵詞：消費者保護法, 誠信原則, 個別磋商, 審閱權利

依據消費者保護法規定，有下列情形，定型化契約「條款」無效： • (一) 定型化契約中之條款違反誠信原則，對消費者顯失公平者，無效。(消保§12) • (二) 定型化契約中之定型化契約條款牴觸個別磋商條款之約定者，其牴觸部分無效。(消保§15) • (三) 違反中央公告之定型化契約，其定型化契約條款無...

### 2023/10/24 [預售屋履約擔保機制,曾榮耀老師](../../articles/909412_%E9%A0%90%E5%94%AE%E5%B1%8B%E5%B1%A5%E7%B4%84%E6%93%94%E4%BF%9D%E6%A9%9F%E5%88%B6%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：909412
- 其他關鍵詞：預售屋, 信託

各位同學好 在前一陣子爛尾樓風波下，不動產經紀人考試要特別注意，有關預售屋的履約擔保機制。 首先，依照消費者保護法第17條規定，中央主管機關為預防消費糾紛，保護消費者權益，促進定型化契約之公平化，得選擇特定行業，擬訂其定型化契約應記載或不得記載事項，報請行政院核定後公告之。其中，應記載事項，依契約之...

### 2022/10/18 [定型化契約條款無效與不構成,曾榮耀老師](../../articles/905810_%E5%AE%9A%E5%9E%8B%E5%8C%96%E5%A5%91%E7%B4%84%E6%A2%9D%E6%AC%BE%E7%84%A1%E6%95%88%E8%88%87%E4%B8%8D%E6%A7%8B%E6%88%90%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：905810
- 其他關鍵詞：不構成契約

依消費者保護法規定，有關定型化契約條款「無效」、「不構成」之相關規定，茲整理如下： • 一、定型化契約條款無效 • (一) 意義 指該條款自始無效，即使消費者認同。 • (二) 情形 1. 定型化契約中之條款違反誠信原則，對消費者顯失公平者，無效。(消保§12) 2. 定型化契約中之定型化契約條款牴...

### 2018/09/06 [定型化契約不得記載事項,曾榮耀老師](../../articles/413223_%E5%AE%9A%E5%9E%8B%E5%8C%96%E5%A5%91%E7%B4%84%E4%B8%8D%E5%BE%97%E8%A8%98%E8%BC%89%E4%BA%8B%E9%A0%85%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：413223
- 其他關鍵詞：定型化契約不得記載事項, 不得記載事項

各位同學好 經紀人考試再2個月左右就要到來，今日專欄為各位要考經紀人的同學，整理一下有關以下四個容易搞混且需要準備的「定型化契約不得記載事項」，總複習會教各位口訣~ • 一、房屋租賃定型化契約不得記載事項 1. 不得約定拋棄審閱期間。 2. 不得約定廣告僅供參考。 3. 不得約定承租人須繳回契約書。...
