# 關鍵詞：登記

包含 6 篇文章

## 文章列表

### 2024/07/04 [登記駁回之情形,許文昌老師](../../articles/911940_%E7%99%BB%E8%A8%98%E9%A7%81%E5%9B%9E%E4%B9%8B%E6%83%85%E5%BD%A2%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：911940
- 其他關鍵詞：權利人, 義務人, 優先購買權

土地登記規則第57條第1項第3款規定，登記之權利人、義務人或其與申請登記之法律關係有關之權利關係人間有爭執，登記機關應以書面敍明理由及法令依據，駁回登記之申請。所稱「登記之權利人、義務人或其與申請登記之法律關係有關之權利關係人間有爭執」之意涵如下： • (一) 爭執之情形有三： 1. 登記權利人與登...

### 2024/02/06 [調解登記及詐騙案,曾榮耀老師](../../articles/910500_%E8%AA%BF%E8%A7%A3%E7%99%BB%E8%A8%98%E5%8F%8A%E8%A9%90%E9%A8%99%E6%A1%88%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：910500
- 其他關鍵詞：調解, 權利變更

各位同學好 今日專欄針對持調解筆錄申請土地權利變更登記之辦理方式及詐騙案例進行討論。 首先，可先參考這幾篇新聞 破獲「假調解真騙房」詐欺案 藉調解取身分證偽造本票借據 ｜ 公視新聞網 PNN (pts.org.tw) 房子差點沒了！屋主收「地籍異動」簡訊才知 (yahoo.com) 調解登記，係指已...

### 2024/01/25 [112年憲判字第20號判決之模擬試題(一),許文昌老師](../../articles/910414_112%E5%B9%B4%E6%86%B2%E5%88%A4%E5%AD%97%E7%AC%AC20%E8%99%9F%E5%88%A4%E6%B1%BA%E4%B9%8B%E6%A8%A1%E6%93%AC%E8%A9%A6%E9%A1%8C%28%E4%B8%80%29%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：910414
- 其他關鍵詞：上訴人, 土地權利

◎最高法院70年台上字第311號民事判例：「司法院大法官會議釋字第107號解釋所謂已登記之不動產，無消滅時效之適用，其登記應係指依吾國法令所為之登記而言。系爭土地如尚未依吾國法令登記為被上訴人所有，而登記為國有後，迄今已經過15年，被上訴人請求塗銷此項國有登記，上訴人既有時效完成拒絕給付之抗辯，被上...

### 2023/12/26 [違章建築之信託,曾榮耀老師](../../articles/910088_%E9%81%95%E7%AB%A0%E5%BB%BA%E7%AF%89%E4%B9%8B%E4%BF%A1%E8%A8%97%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：910088
- 其他關鍵詞：違章建築, 信託, 不動產

各位同學好 最近很夯的議題：違章建築可否信託（包含公益信託）？ 新聞：違建物可否信託？ 法務部官員：信託不以登記不動產為限 可辦理信託 - 社會 - 自由時報電子報 (ltn.com.tw) 答案(通說) 可以，信託財產不以經登記的不動產為限，未經保存登記的不動產或違章建築物既均得為交易之標的並取得...

### 2023/08/22 [土地所有權第一次登記之申請,曾榮耀老師](../../articles/908837_%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E6%89%80%E6%9C%89%E6%AC%8A%E7%AC%AC%E4%B8%80%E6%AC%A1%E7%99%BB%E8%A8%98%E4%B9%8B%E7%94%B3%E8%AB%8B%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：908837
- 其他關鍵詞：土地所有權, 申請

• (一) 申請期限 原則應於權利變更之日（法律事實發生之日）起一個月內為之(土登§33 I)。 • (二) 申請方式 1. 單獨申請 下列登記由權利人或登記名義人單獨申請之：一、土地總登記(土登§27①)。而土地所有權第一次登記準用土地總登記，故亦為權利人單獨申請。 2. 囑託登記 土地所有權第一...

### 2023/06/29 [土地法第43條及第68條所規定「登記」之內涵,許文昌老師](../../articles/908340_%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E6%B3%95%E7%AC%AC43%E6%A2%9D%E5%8F%8A%E7%AC%AC68%E6%A2%9D%E6%89%80%E8%A6%8F%E5%AE%9A%E3%80%8C%E7%99%BB%E8%A8%98%E3%80%8D%E4%B9%8B%E5%85%A7%E6%B6%B5%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：908340

土地法第43條規定：「依本法所為之登記，有絶對效力。」又，土地法第68條第1項規定：「因登記錯誤遺漏或虛偽致受損害者，由該地政機關負損害賠償責任。但該地政機關證明其原因應歸責於受害人時，不在此限。」試分析此二則法條所規定「登記」之內涵有何異同？ 【解答】 • (一) 相同點： 1. 登記，指登記完畢...
