# 關鍵詞：贈與稅

包含 7 篇文章

## 文章列表

### 2024/12/31 [114年贈與稅計算範例,曾榮耀老師](../../articles/913190_114%E5%B9%B4%E8%B4%88%E8%88%87%E7%A8%85%E8%A8%88%E7%AE%97%E7%AF%84%E4%BE%8B%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：913190
- 其他關鍵詞：免稅額, 土地現值

某甲為經常居住於中華民國境內之中華民國國民，於民國114年4月贈與其兒一筆公告土地現值加房屋評定標準價格共計7,350萬元之不動產，受贈人所納契稅及土地增值稅合計500萬元，試問其應納贈與稅為多少？ 解答： • 一、公告114年發生繼承或贈與案件適用遺產稅、贈與稅之免稅額、課稅級距金額、不計入遺產總...

### 2024/05/07 [約定由受贈人負擔贈與稅不得作為扣除額,曾榮耀老師](../../articles/911195_%E7%B4%84%E5%AE%9A%E7%94%B1%E5%8F%97%E8%B4%88%E4%BA%BA%E8%B2%A0%E6%93%94%E8%B4%88%E8%88%87%E7%A8%85%E4%B8%8D%E5%BE%97%E4%BD%9C%E7%82%BA%E6%89%A3%E9%99%A4%E9%A1%8D%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：911195
- 其他關鍵詞：受贈人, 贈與人

文昌大師贈與一筆臺北市不動產給耀哥，並約定該次贈與應繳納之贈與稅10萬元由耀哥負擔，試問文昌大師辦理贈與稅申報時，得否將10萬元列為贈與扣除額？ 贈與稅的稅基為贈與淨額，其等於贈與總額－扣除額－免稅額。而扣除額包含「贈與附有負擔」、「公共設施保留地」、「土地增值稅與契稅」，其中，針對贈與附有負擔者，...

### 2024/04/30 [公共設施保留地抵繳遺產稅之規定,曾榮耀老師](../../articles/911173_%E5%85%AC%E5%85%B1%E8%A8%AD%E6%96%BD%E4%BF%9D%E7%95%99%E5%9C%B0%E6%8A%B5%E7%B9%B3%E9%81%BA%E7%94%A2%E7%A8%85%E4%B9%8B%E8%A6%8F%E5%AE%9A%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：911173
- 其他關鍵詞：公共設施保留地, 遺產稅, 納稅義務人

• 一、一般抵繳規定 • (一) 抵繳情形 遺產稅或贈與稅應納稅額在三十萬元以上，納稅義務人確有困難，不能一次繳納現金時，得於納稅期限內，就現金不足繳納部分申請以在中華民國境內之課徵標的物或納稅義務人所有易於變價及保管之實物一次抵繳。 中華民國境內之課徵標的物屬不易變價或保管，或申請抵繳日之時價較死...

### 2024/04/23 [土地增值稅與契稅繳納人不同之贈與稅差異,曾榮耀老師](../../articles/911137_%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%A2%9E%E5%80%BC%E7%A8%85%E8%88%87%E5%A5%91%E7%A8%85%E7%B9%B3%E7%B4%8D%E4%BA%BA%E4%B8%8D%E5%90%8C%E4%B9%8B%E8%B4%88%E8%88%87%E7%A8%85%E5%B7%AE%E7%95%B0%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：911137
- 其他關鍵詞：土地增值稅, 契稅

耀哥於101年4月取得台中市西屯區一處都市計畫住宅區房地，土地面積為200平方公尺（取得當時土地申報移轉現值為每平方公尺1萬元）、房屋標準價格為250萬元，113年3月贈與其成年已有財力之子（贈與當時耀哥依公告土地現值每平方公尺2萬元申報移轉現值、房屋標準價格為220萬元，消費者物價總指數則為115...

### 2018/09/27 [贈與稅,曾榮耀老師](../../articles/413365_%E8%B4%88%E8%88%87%E7%A8%85%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：413365
- 其他關鍵詞：遺產, 地上權, 永佃權, 典權

各位同學好 今日專欄來談贈與稅。 請先看一則新聞：不動產贈與 比現金省稅【原文轉自：聯合新聞網_經濟日報】 其中的眉角，就在於依據遺產及贈與稅法規定，遺產價值之計算，以被繼承人死亡時之時價為準，所稱時價，土地以公告土地現值或評定標準價格為準；房屋以評定標準價格為準。因此，當同樣市場價值5000萬的現...

### 2018/03/15 [房地合一所得稅對繼承或贈與取得者不友善,許文昌老師](../../articles/411528_%E6%88%BF%E5%9C%B0%E5%90%88%E4%B8%80%E6%89%80%E5%BE%97%E7%A8%85%E5%B0%8D%E7%B9%BC%E6%89%BF%E6%88%96%E8%B4%88%E8%88%87%E5%8F%96%E5%BE%97%E8%80%85%E4%B8%8D%E5%8F%8B%E5%96%84%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：411528
- 其他關鍵詞：房地合一所得稅, 遺產稅

若採繼承或贈與方式將不動產移轉於子女，遺產稅及贈與稅之核算，土地以公告土地現值為準，房屋以房屋評定現值為準，故具有節稅效果。然子女日後出售該房地時，房地合一所得稅之前次成本不以繼承或贈與前之原始取得成本，而以繼承或贈與時之公告土地現值及房屋評定現值，致房地合一所得稅增加。總之，就節稅觀點，採繼承或贈...

### 2017/10/12 [農舍及其坐落土地如何課稅？,許文昌老師](../../articles/409941_%E8%BE%B2%E8%88%8D%E5%8F%8A%E5%85%B6%E5%9D%90%E8%90%BD%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%A6%82%E4%BD%95%E8%AA%B2%E7%A8%85%EF%BC%9F%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：409941
- 其他關鍵詞：農業用地, 農舍, 田賦或地價稅, 房地合一所得稅, 遺產稅, 土地增值稅, 房屋稅, 契稅

農舍所坐落之土地為農業用地，因此就農業用地與農舍之課稅規定分別說明之。 • (一) 農業用地： 1. 田賦或地價稅：作農業使用之農業用地課徵田賦，不徵地價稅。又，田賦自民國76年停徵迄今。 2. 土地增值稅：作農業使用之農業用地，移轉給自然人，得申請不課徵土地增值稅。相對地，作農業使用之農業用地，移...
