# 關鍵詞：土地所有權人

包含 7 篇文章

## 文章列表

### 2025/01/07 [市地重劃之辦理方式（舉辦主體）,曾榮耀老師](../../articles/913253_%E5%B8%82%E5%9C%B0%E9%87%8D%E5%8A%83%E4%B9%8B%E8%BE%A6%E7%90%86%E6%96%B9%E5%BC%8F%EF%BC%88%E8%88%89%E8%BE%A6%E4%B8%BB%E9%AB%94%EF%BC%89%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：913253
- 其他關鍵詞：市地重劃

• 一、公辦市地重劃 • (一) 政府主動選定地區辦理辦理市地重劃時，主管機關應擬具市地重劃計畫書，送經上級主管機關核定公告滿30日後實施之。在前項公告期間內，重劃地區私有土地所有權人半數以上，而其所有土地面積超過重劃地區土地總面積半數者，表示反對時，主管機關應予調處，並參酌反對理由，修訂市地重劃計...

### 2024/08/29 [參加市地重劃或區段徵收之地主於開發完成後分回或領回開發範圍內土地之條件(二),許文昌老師](../../articles/912242_%E5%8F%83%E5%8A%A0%E5%B8%82%E5%9C%B0%E9%87%8D%E5%8A%83%E6%88%96%E5%8D%80%E6%AE%B5%E5%BE%B5%E6%94%B6%E4%B9%8B%E5%9C%B0%E4%B8%BB%E6%96%BC%E9%96%8B%E7%99%BC%E5%AE%8C%E6%88%90%E5%BE%8C%E5%88%86%E5%9B%9E%E6%88%96%E9%A0%98%E5%9B%9E%E9%96%8B%E7%99%BC%E7%AF%84%E5%9C%8D%E5%85%A7%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E4%B9%8B%E6%A2%9D%E4%BB%B6%28%E4%BA%8C%29%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：912242
- 其他關鍵詞：區段徵收, 抵價地

• (二) 區段徵收： 1. 實施區段徵收時，原土地所有權人不願領取現金補償者，應於徵收公告期間內，檢具有關證明文件，以書面向該管直轄市或縣（市）主管機關申請發給抵價地。該管直轄市或縣（市）主管機關收受申請後，應即審查，並將審查結果，以書面通知申請人。土地所有權人依規定申請發給抵價地時，得就其全部或...

### 2024/08/22 [參加市地重劃或區段徵收之地主於開發完成後分回或領回開發範圍內土地之條件(一),許文昌老師](../../articles/912231_%E5%8F%83%E5%8A%A0%E5%B8%82%E5%9C%B0%E9%87%8D%E5%8A%83%E6%88%96%E5%8D%80%E6%AE%B5%E5%BE%B5%E6%94%B6%E4%B9%8B%E5%9C%B0%E4%B8%BB%E6%96%BC%E9%96%8B%E7%99%BC%E5%AE%8C%E6%88%90%E5%BE%8C%E5%88%86%E5%9B%9E%E6%88%96%E9%A0%98%E5%9B%9E%E9%96%8B%E7%99%BC%E7%AF%84%E5%9C%8D%E5%85%A7%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E4%B9%8B%E6%A2%9D%E4%BB%B6%28%E4%B8%80%29%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：912231
- 其他關鍵詞：市地重劃, 區段徵收, 地價

• (一) 市地重劃： 1. 重劃區內之土地扣除折價抵付共同負擔之土地後，其餘土地仍依各宗土地地價數額比例分配與原土地所有權人。但應分配土地之一部或全部因未達最小分配面積標準，不能分配土地者，得以現金補償之（平§60-1I）。重劃後土地之最小分配面積標準，由主管機關視各街廓土地使用情況及分配需要於規...

### 2024/05/14 [無償供公眾通行道路土地之減免申報義務,曾榮耀老師](../../articles/911354_%E7%84%A1%E5%84%9F%E4%BE%9B%E5%85%AC%E7%9C%BE%E9%80%9A%E8%A1%8C%E9%81%93%E8%B7%AF%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E4%B9%8B%E6%B8%9B%E5%85%8D%E7%94%B3%E5%A0%B1%E7%BE%A9%E5%8B%99%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：911354
- 其他關鍵詞：公眾通行, 無償, 土地稅

根據土地稅法第9條規定：「無償供公眾通行之道路土地，經查明屬實者，在使用期間內，地價稅或田賦全免。但其屬建造房屋應保留之法定空地部分，不予免徵。」 至於其減免程序，根據土地稅減免規則第22條：依規定申請減免地價稅或田賦者，公有土地應由管理機關，私有土地應由所有權人或典權人，造具清冊檢同有關證明文件，...

### 2023/09/07 [公共設施效益資本化與稅的資本化,許文昌老師](../../articles/909027_%E5%85%AC%E5%85%B1%E8%A8%AD%E6%96%BD%E6%95%88%E7%9B%8A%E8%B3%87%E6%9C%AC%E5%8C%96%E8%88%87%E7%A8%85%E7%9A%84%E8%B3%87%E6%9C%AC%E5%8C%96%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：909027
- 其他關鍵詞：公共設施, 資本化, 重新規定地價

政府在某特定地區興建公共設施（如道路、公園、運動場等），將使該地區地價上漲。因此，政府透過重新規定地價，提高土地所有權人地價稅負擔，增加財稅收入。政府再以此收入進行另一波公共設施建設，形成正向循環。 公共設施建設會提高土地價格，此即「公共設施效益資本化」之效果。課徵地價稅會降低土地價格，此即「稅的資...

### 2023/08/24 [市地重劃之公共設施用地負擔,許文昌老師](../../articles/908855_%E5%B8%82%E5%9C%B0%E9%87%8D%E5%8A%83%E4%B9%8B%E5%85%AC%E5%85%B1%E8%A8%AD%E6%96%BD%E7%94%A8%E5%9C%B0%E8%B2%A0%E6%93%94%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：908855
- 其他關鍵詞：重劃區, 公共設施

平均地權條例第60條第1項規定：「依本條例規定實施市地重劃時，重劃區內供公共使用之道路、溝渠、兒童遊樂場、鄰里公園、廣場、綠地、國民小學、國民中學、停車場、零售市場等十項用地，除以原公有道路、溝渠、河川及未登記地等四項土地抵充外，其不足土地及工程費用、重劃費用與貸款利息，由參加重劃土地所有權人按其土...

### 2023/07/20 [地籍圖重測時，土地所有權人「指界」之法律性質,許文昌老師](../../articles/908537_%E5%9C%B0%E7%B1%8D%E5%9C%96%E9%87%8D%E6%B8%AC%E6%99%82%EF%BC%8C%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E6%89%80%E6%9C%89%E6%AC%8A%E4%BA%BA%E3%80%8C%E6%8C%87%E7%95%8C%E3%80%8D%E4%B9%8B%E6%B3%95%E5%BE%8B%E6%80%A7%E8%B3%AA%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：908537
- 其他關鍵詞：指界

「指界」是土地所有權人之權利，也是義務。茲分析如下： • (一) 土地所有權人之權利：「指界」屬於土地所有權人之權利。權利可以行使，亦可以不行使。因此，土地所有權人可以行使指界，亦可以不行使指界。 1. 土地所有權人行使指界：地政機關依土地所有權人之指界結果，進行施測。但因指界而與鄰地所有權人發生界...
