# 關鍵詞：不動產估價師

包含 5 篇文章

## 文章列表

### 2024/12/26 [內部估價與外部估價,許文昌老師](../../articles/913158_%E5%85%A7%E9%83%A8%E4%BC%B0%E5%83%B9%E8%88%87%E5%A4%96%E9%83%A8%E4%BC%B0%E5%83%B9%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：913158
- 其他關鍵詞：內部估價, 外部估價

• (一) 內部估價之意義：金融機構辦理放款時，擔保品價格由金融機構內部人員查估，稱為內部估價。 • (二) 外部估價之意義：金融機構辦理放款時，擔保品價格委由金融機構外部之專業人員（即不動產估價師）查估，稱為外部估價。 • (三) 優缺點比較： 1. 內部估價： • (1) 優點： ①不必向借款人...

### 2021/10/21 [不動產估價師事務所以一處為限之規定未違憲,許文昌老師](../../articles/902058_%E4%B8%8D%E5%8B%95%E7%94%A2%E4%BC%B0%E5%83%B9%E5%B8%AB%E4%BA%8B%E5%8B%99%E6%89%80%E4%BB%A5%E4%B8%80%E8%99%95%E7%82%BA%E9%99%90%E4%B9%8B%E8%A6%8F%E5%AE%9A%E6%9C%AA%E9%81%95%E6%86%B2%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：902058

不動產估價師法第9條第22項規定：「前項事務所，以一處為限，不得設立分事務所。」司法院釋字第809號解釋文指出：「尚未牴觸憲法第23條比例原則與憲法第15條保障人民工作權之意旨並無違背」。 • (一) 理由：不動產估價師法第9條第22項規定：「前項事務所，以一處為限，不得設立分事務所。」司法院釋字第...

### 2017/08/24 [106年不動產估價師考題命中,許文昌老師](../../articles/409630_106%E5%B9%B4%E4%B8%8D%E5%8B%95%E7%94%A2%E4%BC%B0%E5%83%B9%E5%B8%AB%E8%80%83%E9%A1%8C%E5%91%BD%E4%B8%AD%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：409630
- 其他關鍵詞：土地利用法規, 不動產經濟學, 都市更新條例

今年不動產估價師考試，大體而言，「土地利用法規」及「不動產經濟學」二科較往年困難，其餘各科較往年容易。今年土地利用法規的第3題及第4題，題目如下： • 三、請依區域計畫法與非都市土地使用管制規則規定，說明在海域用地申請區位許可之核准條件。而關於海域，請依國土計畫法規定，說明海洋資源地區及其分類之土地...

### 2016/09/15 [105年不動產估價師試題總評(二),許文昌老師](../../articles/409189_105%E5%B9%B4%E4%B8%8D%E5%8B%95%E7%94%A2%E4%BC%B0%E5%83%B9%E5%B8%AB%E8%A9%A6%E9%A1%8C%E7%B8%BD%E8%A9%95%28%E4%BA%8C%29%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：409189
- 其他關鍵詞：不動產投資分析, 不動產估價理論

• 三、不動產投資分析 不動產投資分析是讓考生最頭痛的一科，主要是考二題至三題的計算題。算對就滿分，算錯就零分。還好今年的計算題蠻簡單的，一題在計算淨現值（NPV）及獲利能力指數（PI），另一題在計算購屋貸款。其他的申論題如次級房屋貸款、二胎房貸、負攤還等皆是考古題。總之，今年考生可以在本科拿到高分...

### 2016/09/08 [105年不動產估價師試題總評(一),許文昌老師](../../articles/409187_105%E5%B9%B4%E4%B8%8D%E5%8B%95%E7%94%A2%E4%BC%B0%E5%83%B9%E5%B8%AB%E8%A9%A6%E9%A1%8C%E7%B8%BD%E8%A9%95%28%E4%B8%80%29%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：409187
- 其他關鍵詞：不動產經濟學, 不動產估價實務

• 一、不動產經濟學 • (一) 第一題考：經濟核理論(the core of economy)，我上課時有特別提及，詳見我的書：《土地經濟學(圖形分析)》(第8版)，P6-73，書上題目為「試以經濟核(The Core of the economy)分析不動產交易之互利效果？」 • (二) 第二題...
