# 關鍵詞：都市更新

包含 5 篇文章

## 文章列表

### 2021/11/16 [危險建築物之重建規定,曾榮耀老師](../../articles/902378_%E5%8D%B1%E9%9A%AA%E5%BB%BA%E7%AF%89%E7%89%A9%E4%B9%8B%E9%87%8D%E5%BB%BA%E8%A6%8F%E5%AE%9A%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：902378
- 其他關鍵詞：重建, 合法建築物, 建築法

各位同學好 針對前陣子城中城災後重建，茲整理相關法令如下，以瞭解老舊危險建物重建之規定： 1. 建築法第81條直轄市、縣（市）（局）主管建築機關對傾頹或朽壞而有危害公共安全之建築物，應通知所有人或占有人停止使用，並限期命所有人拆除；逾期未拆者，得強制拆除之。 2. 公寓大廈管理條例第13條公寓大廈之...

### 2020/12/10 [策略性更新地區,曾榮耀老師](../../articles/420585_%E7%AD%96%E7%95%A5%E6%80%A7%E6%9B%B4%E6%96%B0%E5%9C%B0%E5%8D%80%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：420585
- 其他關鍵詞：策略性更新地區

今日專欄為各位整理有關策略性更新地區之相關概念 首先，請各位同學參考下列新聞：新北市中和區保二總隊都更案招商 全國首件策略性都更案【新聞來源：中時新聞網】（由新北市政府同意國家住都中心自行實施或經公開評選委託都市更新事業機構為實施者，實施都市更新事業） • 一、劃定目的策略性更新地區內之都市更新事業...

### 2019/03/21 [聽證,許文昌老師](../../articles/414849_%E8%81%BD%E8%AD%89%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：414849
- 其他關鍵詞：聽證, 土地徵收, 土地重劃

何謂聽證？試述土地徵收、土地重劃及都市更新要求舉辦聽證之規定？ 【解答】 • (一) 聽證之意義：舉行聽證應依行政程序法規定辦理。由行政機關首長或其指定人員為主持人；主持人應本中立公正之立場，主持聽證。當事人於聽證時，得陳述意見，提出證據，並與對方作言詞論辯。聽證應作成紀錄，主管機關應就全部陳述與調...

### 2019/02/26 [都市更新實施者,曾榮耀老師](../../articles/414719_%E9%83%BD%E5%B8%82%E6%9B%B4%E6%96%B0%E5%AF%A6%E6%96%BD%E8%80%85%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：414719
- 其他關鍵詞：重建區段, 協議合建, 權利變換

各位同學好 都市更新條例於今年 1 月 30 日公布施行， 2 月 1 日生效於台北、台中都將有講座為各位從頭到尾解說歡迎各位同學報名參加 本日專欄先為各位說明「都市更新之實施方式 首先都市更新條例第 43 條第 1 項規定：都市更新事業計畫範圍內重建區段之土地，以權利變換方式實施之。但由主管機關或...

### 2016/12/29 [都市更新整合不易成功之原因,許文昌老師](../../articles/409208_%E9%83%BD%E5%B8%82%E6%9B%B4%E6%96%B0%E6%95%B4%E5%90%88%E4%B8%8D%E6%98%93%E6%88%90%E5%8A%9F%E4%B9%8B%E5%8E%9F%E5%9B%A0%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：409208
- 其他關鍵詞：都更案, 積極型住戶, 消極型住戶

推動都市更新過程中，有的住戶較積極，有的住戶較消極。前者稱為積極型住戶，後者稱為消極型住戶。 1. 積極型住戶，配合度較高，希望能促成都更案，故其參與都市更新之意願曲線，彈性較大，如圖之[圖片1]。 2. 消極型住戶，配合度較低，甚至會有拿翹行為，故其參與都市更新之意願曲線，彈性較小，如圖之[圖片2...
