# 關鍵詞：地上權

包含 19 篇文章

## 文章列表

### 2025/06/19 [不計徵土地增值稅之意涵,許文昌老師](../../articles/914070_%E4%B8%8D%E8%A8%88%E5%BE%B5%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%A2%9E%E5%80%BC%E7%A8%85%E4%B9%8B%E6%84%8F%E6%B6%B5%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：914070
- 其他關鍵詞：土地增值稅, 租稅

• (一) 不計徵土地增值稅之意義： 亦稱不徵土地增值稅；指不在土地增值稅之課徵範圍，因此不必徵收土地增值稅。 • (二) 不計徵土地增值稅與免徵土地增值稅之比較： 1. 不計徵土地增值稅，指不在土地增值稅之課徵範圍，故不必課徵土地增值稅。免徵土地增值稅，指在土地增值稅之課徵範圍，故應課徵土地增值稅...

### 2025/03/04 [共有人占用共有土地之爭議,曾榮耀老師](../../articles/913481_%E5%85%B1%E6%9C%89%E4%BA%BA%E5%8D%A0%E7%94%A8%E5%85%B1%E6%9C%89%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E4%B9%8B%E7%88%AD%E8%AD%B0%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：913481
- 其他關鍵詞：共有人, 共有物

甲主張其於所有之A地上建造B屋（未登記建物）使用，迄今逾70年，A地共有人乙、丙、丁從未異議，顯存默示分管契約。況於A地上興建B屋，亦已時效取得地上權，是甲並非無權占有，其他共有人自不得請求拆屋還地、給付損害賠償。是否有理由？ 1. 請求權基礎（訴之標的） 各共有人得按其應有部分，對於共有物之全部，...

### 2025/02/27 [共有土地分管下之優先購買權,許文昌老師](../../articles/913460_%E5%85%B1%E6%9C%89%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%88%86%E7%AE%A1%E4%B8%8B%E4%B9%8B%E5%84%AA%E5%85%88%E8%B3%BC%E8%B2%B7%E6%AC%8A%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：913460
- 其他關鍵詞：優先購買權, 土地法第34條之1, 租賃權, 典權

甲、乙、丙三人共有一筆土地，應有部分相等，甲、乙、丙三人訂立分管契約，分管之特定位置分別為該筆土地之A、B、C部分。今，甲將其分管之特定位置A設定地上權予丁，丁並於其上興建房屋一棟；乙將其分管之特定位置B出租予戊，戊並於其上興建房屋一棟；丙自行使用其分管特定位置C。 • (一) 甲出售其應有部分三分...

### 2025/02/25 [時效取得地上權之主觀意思要件探討,曾榮耀老師](../../articles/913455_%E6%99%82%E6%95%88%E5%8F%96%E5%BE%97%E5%9C%B0%E4%B8%8A%E6%AC%8A%E4%B9%8B%E4%B8%BB%E8%A7%80%E6%84%8F%E6%80%9D%E8%A6%81%E4%BB%B6%E6%8E%A2%E8%A8%8E%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：913455
- 其他關鍵詞：時效取得, 占有人

• A. 地占有人甲主張：甲父乙自民國43年起，即在A地上建築房舍，甲自幼亦在該房地居住，從未遷居，乙於四十餘年間在A地上建造房屋時，即已知房屋主體結構之一部分坐落在A地上，足見甲與其父乙在主觀上均以行使地上權之意思，客觀上並以在他人土地上建築房屋使用他人土地，繼續占有已逾四十年，自因時效完成，而得...

### 2025/02/20 [地上權房屋與使用權房屋,許文昌老師](../../articles/913445_%E5%9C%B0%E4%B8%8A%E6%AC%8A%E6%88%BF%E5%B1%8B%E8%88%87%E4%BD%BF%E7%94%A8%E6%AC%8A%E6%88%BF%E5%B1%8B%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：913445
- 其他關鍵詞：使用權, 分割移轉

現行對於大塊完整之公有土地，如無公共用途，政府儘量不標售所有權，而是招標設定地上權給民間使用，以增加國庫收入及促進公地利用。 建設公司標得地上權後，興建房屋出售於一般民眾。因此，一般民眾買到的房屋，可區分為二種，一種為地上權房屋，另一種為使用權房屋。 • (一) 地上權房屋：政府之招標文件未限制地上...

### 2024/10/15 [多數決創設地上權人、典權人後他共有人仍有優先購買權之意涵,曾榮耀老師](../../articles/912603_%E5%A4%9A%E6%95%B8%E6%B1%BA%E5%89%B5%E8%A8%AD%E5%9C%B0%E4%B8%8A%E6%AC%8A%E4%BA%BA%E3%80%81%E5%85%B8%E6%AC%8A%E4%BA%BA%E5%BE%8C%E4%BB%96%E5%85%B1%E6%9C%89%E4%BA%BA%E4%BB%8D%E6%9C%89%E5%84%AA%E5%85%88%E8%B3%BC%E8%B2%B7%E6%AC%8A%E4%B9%8B%E6%84%8F%E6%B6%B5%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：912603
- 其他關鍵詞：土地法, 共有人, 優先購買權, 典權

• (一) 土地法第34條之1與第104條規定 1. 根據土地法第三十四條之一執行要點第12點第1項：「部分共有人依本法條第一項規定出賣共有土地或建物時，他共有人得以出賣之同一條件共同或單獨優先購買。」亦即多數共有人利用多數決出賣整筆共有不動產時，為保障少數人權益，仍給予其機會進行優先購買。 2. ...

### 2023/11/16 [依土地法第34條之1第1項設定地上權或典權後再出賣土地之優先購買權,許文昌老師](../../articles/909682_%E4%BE%9D%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E6%B3%95%E7%AC%AC34%E6%A2%9D%E4%B9%8B1%E7%AC%AC1%E9%A0%85%E8%A8%AD%E5%AE%9A%E5%9C%B0%E4%B8%8A%E6%AC%8A%E6%88%96%E5%85%B8%E6%AC%8A%E5%BE%8C%E5%86%8D%E5%87%BA%E8%B3%A3%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E4%B9%8B%E5%84%AA%E5%85%88%E8%B3%BC%E8%B2%B7%E6%AC%8A%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：909682
- 其他關鍵詞：典權, 優先購買權, 土地法第34條, 土地法第104條

部分共有人依土地法第34條之1第1項規定設定地上權或典權後，再依土地法第34條之1第1項規定出賣土地，他共有人有土地法第34條之1之優先購買權（土地法第三十四條之一執行要點第12點第4項）。析言之： • (一) 部分共有人依土地法第34條之1第1項規定設定地上權或典權，他共有人無優先承受權。但，部分...

### 2023/10/03 [土地法第34條之1執行要點修正重點(六)：多數決設定地上權並出賣，他共有人仍得優先購買,曾榮耀老師](../../articles/909273_%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E6%B3%95%E7%AC%AC34%E6%A2%9D%E4%B9%8B1%E5%9F%B7%E8%A1%8C%E8%A6%81%E9%BB%9E%E4%BF%AE%E6%AD%A3%E9%87%8D%E9%BB%9E%28%E5%85%AD%29%EF%BC%9A%E5%A4%9A%E6%95%B8%E6%B1%BA%E8%A8%AD%E5%AE%9A%E5%9C%B0%E4%B8%8A%E6%AC%8A%E4%B8%A6%E5%87%BA%E8%B3%A3%EF%BC%8C%E4%BB%96%E5%85%B1%E6%9C%89%E4%BA%BA%E4%BB%8D%E5%BE%97%E5%84%AA%E5%85%88%E8%B3%BC%E8%B2%B7%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：909273
- 其他關鍵詞：多數決, 共有人, 優先購買, 典權

根據新修正的執行要點第12點：「部分共有人依本法條第一項規定設定地上權或典權後出賣土地，他共有人仍有第一項優先購買權之適用。」 主要考量多數決之立法意旨並非以損害少數共有人權益為目的，如先依本法條規定辦理土地之地上權或典權設定，部分共有人(多數人)再依本法條第一項規定出售該共有土地時，考量該地上權人...

### 2022/07/14 [土地法第34條之1之修法方向,許文昌老師](../../articles/904954_%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E6%B3%95%E7%AC%AC34%E6%A2%9D%E4%B9%8B1%E4%B9%8B%E4%BF%AE%E6%B3%95%E6%96%B9%E5%90%91%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：904954
- 其他關鍵詞：土地法第34條之1, 農育權, 不動產役權, 典權

◎試擬土地法第34條之1之修法方向，以保障不同意共有人之權益？ 【解答】 土地法第34條之1共有土地或建築改良物之處分、變更及設定地上權、農育權、不動產役權或典權，採多數決行之，然對於少數不同意共有人之保障仍嫌不足。因此，如何保障不同意共有人之權益，乃土地法第34條之1之未來修法重點。茲擬訂修法方向...

### 2022/05/10 [申請地上權、不動產役權、農育權之設定登記,曾榮耀老師](../../articles/904215_%E7%94%B3%E8%AB%8B%E5%9C%B0%E4%B8%8A%E6%AC%8A%E3%80%81%E4%B8%8D%E5%8B%95%E7%94%A2%E5%BD%B9%E6%AC%8A%E3%80%81%E8%BE%B2%E8%82%B2%E6%AC%8A%E4%B9%8B%E8%A8%AD%E5%AE%9A%E7%99%BB%E8%A8%98%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：904215
- 其他關鍵詞：不動產役權, 農育權

• 一、申請期限 • (一) 土地權利變更登記聲請，應於土地權利變更後一個月內為之。(土§73II) • (二) 申請土地權利變更登記，應於權利變更之日起一個月內為之。前項權利變更之日，係指下列各款之一者(土登§33)： 1. 契約成立之日。 2. 法院判決確定之日。 3. 訴訟上和解或調解成立之日...

### 2022/04/12 [時效取得地上權登記之應備文件,曾榮耀老師](../../articles/903831_%E6%99%82%E6%95%88%E5%8F%96%E5%BE%97%E5%9C%B0%E4%B8%8A%E6%AC%8A%E7%99%BB%E8%A8%98%E4%B9%8B%E6%87%89%E5%82%99%E6%96%87%E4%BB%B6%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：903831
- 其他關鍵詞：地上權登記

各位同學好 今日專欄說明有關時效取得地上權登記之應備文件 土地總登記後，占有人依民法第772條規定之相關規定，主張時效完成，經檢附相關申請文件，向該管登記機關申辦時效取得地上權之登記。其應備文件如下： • (一) 土地登記申請書依公定格式填寫。 • (二) 登記清冊申請書之附件，填寫占有土地之標示資...

### 2019/04/25 [時效取得地上權登記,許文昌老師](../../articles/415191_%E6%99%82%E6%95%88%E5%8F%96%E5%BE%97%E5%9C%B0%E4%B8%8A%E6%AC%8A%E7%99%BB%E8%A8%98%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：415191

甲占有乙之已登記土地達二十年，並興建一間房屋居住。未久，甲向地政事務所申請時效取得地上權登記，惟無法提出以行使地上權意思而占有之證明文件，甲遂主張占有人推定其為以行使地上權之意思而占有，請問甲之主張是否合理？ 【解答】 • (一) 民法第769條規定：「以所有之意思，二十年間和平、公然、繼續占有他人...

### 2018/12/20 [房屋與基地所有權分離之法律設計,許文昌老師](../../articles/414117_%E6%88%BF%E5%B1%8B%E8%88%87%E5%9F%BA%E5%9C%B0%E6%89%80%E6%9C%89%E6%AC%8A%E5%88%86%E9%9B%A2%E4%B9%8B%E6%B3%95%E5%BE%8B%E8%A8%AD%E8%A8%88%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：414117
- 其他關鍵詞：所有權分離

房屋與基地同屬一人所有，因讓與或拍賣造成所有權人各異時，民法有兩種處理方式，使房屋有使用基地之權利，以免房屋被基地所有權人行使民法第767條而遭受拆屋還地。一為推定有租賃關係，另一為視為已有地上權之設定（即法定地上權）。前者屬於債權，後者屬於物權。另，「推定」得以反證加以推翻，「視為」不得以反證加以...

### 2018/12/13 [時效取得地上權之證明文件,曾榮耀老師](../../articles/414050_%E6%99%82%E6%95%88%E5%8F%96%E5%BE%97%E5%9C%B0%E4%B8%8A%E6%AC%8A%E4%B9%8B%E8%AD%89%E6%98%8E%E6%96%87%E4%BB%B6%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：414050
- 其他關鍵詞：土地登記

各位同學好 今日專欄為各位同學說明有關「時效取得地上權之土地登記應備文件」 首先，時效取得地上權登記之申請方式為「單獨申請」。其登記時應檢附文件如下： • 一、土地登記申請書（及登記清冊） • 二、登記原因證明文件 根據土地登記規則第108條之規定，土地總登記後，因主張時效完成申請地上權登記時，應提...

### 2018/09/27 [贈與稅,曾榮耀老師](../../articles/413365_%E8%B4%88%E8%88%87%E7%A8%85%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：413365
- 其他關鍵詞：贈與稅, 遺產, 永佃權, 典權

各位同學好 今日專欄來談贈與稅。 請先看一則新聞：不動產贈與 比現金省稅【原文轉自：聯合新聞網_經濟日報】 其中的眉角，就在於依據遺產及贈與稅法規定，遺產價值之計算，以被繼承人死亡時之時價為準，所稱時價，土地以公告土地現值或評定標準價格為準；房屋以評定標準價格為準。因此，當同樣市場價值5000萬的現...

### 2018/09/27 [違章建築地上權模擬試題,許文昌老師](../../articles/413366_%E9%81%95%E7%AB%A0%E5%BB%BA%E7%AF%89%E5%9C%B0%E4%B8%8A%E6%AC%8A%E6%A8%A1%E6%93%AC%E8%A9%A6%E9%A1%8C%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：413366
- 其他關鍵詞：優先購買權

甲占有乙之一宗土地內特定位置，興建房屋(此房屋為違章建築)居住達二十年之久，甲可否主張時效取得該宗土地全部之地上權？甲時效取得地上權並經登記完畢後，乙擬出售該宗土地全部於第三人，甲可否就該宗土地之特定占有位置主張優先購買權？ 【解答】 • (一) 司法院釋字第291號解釋：申請時效取得地上權登記，其...

### 2018/09/20 [優先取得所有權模擬試題,許文昌老師](../../articles/413357_%E5%84%AA%E5%85%88%E5%8F%96%E5%BE%97%E6%89%80%E6%9C%89%E6%AC%8A%E6%A8%A1%E6%93%AC%E8%A9%A6%E9%A1%8C%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：413357
- 其他關鍵詞：典權, 租賃權

當房屋出賣時，基地所有權人優先購買取得房屋所有權後，地上權、典權或租賃權是否消滅？ 【解答】 • (一) 地上權因混同而消滅：地上權與其建築物或其他工作物，不得分離而為讓與或設定其他權利（民§838Ⅲ）。準此，當房屋出賣時，其所依附之地上權應併同出賣。故行使優先購買權後，基地所有權人亦為該基地之地上...

### 2018/09/13 [繼承登記模擬試題,許文昌老師](../../articles/413252_%E7%B9%BC%E6%89%BF%E7%99%BB%E8%A8%98%E6%A8%A1%E6%93%AC%E8%A9%A6%E9%A1%8C%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：413252
- 其他關鍵詞：繼承登記, 土地所有權

甲占有乙未辦繼承登記之土地達二十年之久，甲得否主張時效取得土地所有權或地上權？ 【解答】 • (一) 甲不得主張時效取得土地所有權：依民法第769條及第770條規定，時效取得所有權必須占有未登記土地。所稱未登記土地，係指未辦總登記之土地，而非指未辦繼承登記之土地。 • (二) 甲得主張時效取得地上權...

### 2017/09/07 [時效取得地上權與土地法第104條之實例研習,許文昌老師](../../articles/409750_%E6%99%82%E6%95%88%E5%8F%96%E5%BE%97%E5%9C%B0%E4%B8%8A%E6%AC%8A%E8%88%87%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E6%B3%95%E7%AC%AC104%E6%A2%9D%E4%B9%8B%E5%AF%A6%E4%BE%8B%E7%A0%94%E7%BF%92%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：409750
- 其他關鍵詞：土地法第104條, 地上權登記, 地上權實例

• A. 地為甲所有，乙以行使地上權之意思在A地的二分之一部分興建一棟違章建築，無權占有長達20年，乙對A地全部得否主張時效取得地上權登記。不久，甲將A地全部出售於丙，則乙對A地全部有否優先購買權？ 【解答】 • (一) 乙以行使地上權之意思在A地的二分之一部分，興建一棟違章建築，無權占有長達20年...
