# 關鍵詞：房價高漲

包含 4 篇文章

## 文章列表

### 2021/12/23 [房價高漲是市場失靈的現象,許文昌老師](../../articles/902765_%E6%88%BF%E5%83%B9%E9%AB%98%E6%BC%B2%E6%98%AF%E5%B8%82%E5%A0%B4%E5%A4%B1%E9%9D%88%E7%9A%84%E7%8F%BE%E8%B1%A1%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：902765
- 其他關鍵詞：市場失靈, 市場機制

• (一) 一般財貨之市場運作：以高麗菜為例，颱風過後，高麗菜價格高漲。此時，一方面原種植高麗菜之農民會擴大生產，另一方面種植其他農作物之農民會改種高麗菜，因而高麗菜產量大幅增加。不久之後，高麗菜價格回復至原先價格水準。因此，高麗菜價格靠著市場機制，自動穩定下來。 • (二) 房屋之市場運作：房屋有...

### 2021/06/24 [房價高漲與房市泡沫(下),許文昌老師](../../articles/900831_%E6%88%BF%E5%83%B9%E9%AB%98%E6%BC%B2%E8%88%87%E6%88%BF%E5%B8%82%E6%B3%A1%E6%B2%AB%28%E4%B8%8B%29%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：900831
- 其他關鍵詞：房市泡沫

• 六、抑制房價高漲之原則 • (一) 提前部署：抑制房價高漲應防患於未然。當房價高漲開始滋生時，立即採取措施加以撲滅，切勿等到積重難返，再採取抑制措施，則為時已晚，事倍功半。 • (二) 政府介入：房價高漲是市場失靈現象，無法靠市場機制自我調節。此時，唯有靠政府力量，始有平息的可能。 • (三) ...

### 2021/06/17 [房價高漲與房市泡沫(中),許文昌老師](../../articles/900705_%E6%88%BF%E5%83%B9%E9%AB%98%E6%BC%B2%E8%88%87%E6%88%BF%E5%B8%82%E6%B3%A1%E6%B2%AB%28%E4%B8%AD%29%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：900705
- 其他關鍵詞：房市泡沫

• 四、房價高漲難以抑制之原因 • (一) 房屋供給量難以大幅增加：房屋生產受限於土地，亦受限於資本，難以大幅增加。況房屋供給須經一段興建期間，故其供給存在時間落後，故以增加房屋供給量來抑制房價高漲，不但緩不濟急，而且微不足道。 • (二) 房價漲上去就難以跌下來：蒜頭、米酒、衛生紙等價格，漲上去後...

### 2021/06/10 [房價高漲與房市泡沫(上),許文昌老師](../../articles/900664_%E6%88%BF%E5%83%B9%E9%AB%98%E6%BC%B2%E8%88%87%E6%88%BF%E5%B8%82%E6%B3%A1%E6%B2%AB%28%E4%B8%8A%29%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：900664
- 其他關鍵詞：房市泡沫

• 一、房市泡沫之意涵 過多貨幣造成民生物價的上漲，稱為通貨膨脹。過多資金造成股票與房地產等資產價格上漲，稱為股市泡沫與房市泡沫。因此，股市泡沫與房市泡沫，亦屬於通貨膨脹概念。其計入通貨膨脹範圍，稱為廣義通貨膨脹。 • 二、房價高漲之類型 房價高漲依其形成原因可分為需求拉動型與成本推動型二種。 現今...
