# 關鍵詞：房地合一所得稅

包含 17 篇文章

## 文章列表

### 2025/03/11 [房地合一稅計算範例-受贈後出售,曾榮耀老師](../../articles/913542_%E6%88%BF%E5%9C%B0%E5%90%88%E4%B8%80%E7%A8%85%E8%A8%88%E7%AE%97%E7%AF%84%E4%BE%8B-%E5%8F%97%E8%B4%88%E5%BE%8C%E5%87%BA%E5%94%AE%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：913542
- 其他關鍵詞：受贈, 土地現值, 所得稅

首先，可先參考財政部高雄國稅局新聞稿2025-02-24（個人出售屬房地合一所得稅新制之土地，非持有期間之土地漲價總數額不得減除-財政部全球資訊網）所提重點：個人出售適用房地合一所得稅新制之房屋、土地，其交易所得之計算，係以成交價額減除原始取得成本（受贈取得者，指受贈時之房屋評定現值及公告土地現值，...

### 2024/08/01 [設籍（辦竣戶籍登記）之綜合整理,許文昌老師](../../articles/912110_%E8%A8%AD%E7%B1%8D%EF%BC%88%E8%BE%A6%E7%AB%A3%E6%88%B6%E7%B1%8D%E7%99%BB%E8%A8%98%EF%BC%89%E4%B9%8B%E7%B6%9C%E5%90%88%E6%95%B4%E7%90%86%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：912110
- 其他關鍵詞：設籍, 地價稅, 房屋稅

政府給予不動產租稅優惠，常規定須設有戶籍。一般而言，設籍分為下列二種不同規定： • (一) 須有本人、配偶或直系親屬設籍（設籍條件較寬鬆）： 諸如： 1. 地價稅之自用住宅用地優惠稅率（2‰）。 2. 房屋稅之自住房屋（1%或1.2%）。 3. 土地增值稅之一生一次優惠稅率（10%）。 4. 土地增...

### 2024/07/18 [房地合一所得稅之稅基疑義,許文昌老師](../../articles/912049_%E6%88%BF%E5%9C%B0%E5%90%88%E4%B8%80%E6%89%80%E5%BE%97%E7%A8%85%E4%B9%8B%E7%A8%85%E5%9F%BA%E7%96%91%E7%BE%A9%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：912049
- 其他關鍵詞：稅基, 房地交易所得

計算房地合一所得稅之稅基時，扣除改良土地費用、工程受益費、土地重劃負擔總費用及土地使用變更而無償捐贈作為公共設施用地其捐贈土地之公告現值總額等四項，是否發生重複扣除？ 【解答】 房地合一所得稅之稅基為「房地交易所得」。其公式如下： 房地交易所得＝成交價額－原始取得成本－支付費用－土地漲價總數額………...

### 2023/09/21 [不動產移轉稅之課徵效果,許文昌老師](../../articles/909095_%E4%B8%8D%E5%8B%95%E7%94%A2%E7%A7%BB%E8%BD%89%E7%A8%85%E4%B9%8B%E8%AA%B2%E5%BE%B5%E6%95%88%E6%9E%9C%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：909095
- 其他關鍵詞：不動產移轉稅, 土地增值稅

不動產移轉稅主要是土地增值稅及房地合一所得稅。土地增值稅課徵之標的為土地，房地合一所得稅課徵之標的為土地及房屋。二者皆是不動產資本利得稅。 課徵不動產移轉稅之效果如下： • (一) 租稅轉嫁效果：不動產移轉稅係針對出售不動產而獲利之一方（即賣方）課徵。然，當不動產景氣時，常呈現賣方市場。因此，賣方提...

### 2022/12/22 [同時免徵土地增值稅及房地合一所得稅之情形,許文昌老師](../../articles/906425_%E5%90%8C%E6%99%82%E5%85%8D%E5%BE%B5%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%A2%9E%E5%80%BC%E7%A8%85%E5%8F%8A%E6%88%BF%E5%9C%B0%E5%90%88%E4%B8%80%E6%89%80%E5%BE%97%E7%A8%85%E4%B9%8B%E6%83%85%E5%BD%A2%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：906425
- 其他關鍵詞：土地增值稅, 免徵, 農業用地

• (一) 農業用地： 作農業使用之農業用地移轉與自然人時，得申請不課徵土地增值稅（雖名為不課徵，如無違規使用，等同免徵）（農業發展條例第37條第1項）。此等土地交易時，亦免徵房地合一所得稅（所得稅法第4條之5第1項第2款）。 • (二) 特殊建地： 農業用地變更為非農業用地，若已有主要計畫尚無細部...

### 2022/12/15 [土地增值稅與房地合一所得稅之連結,許文昌老師](../../articles/906377_%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%A2%9E%E5%80%BC%E7%A8%85%E8%88%87%E6%88%BF%E5%9C%B0%E5%90%88%E4%B8%80%E6%89%80%E5%BE%97%E7%A8%85%E4%B9%8B%E9%80%A3%E7%B5%90%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：906377
- 其他關鍵詞：土地增值稅, 自用住宅, 課徵, 課稅

• (一) 課徵對象 土地增值稅之課徵對象為土地的資本利得，房地合一所得稅之課徵對象為房地的資本利得。兩者課徵對象皆有土地，房地合一所得稅再擴及房屋。 • (二) 課徵時機 土地增值稅於移轉時課徵，房地合一所得稅於交易時課徵。兩者課徵主要時機皆為買賣。 • (三) 課稅基礎 土地增值稅之課稅基礎為土...

### 2022/11/10 [農業用地如何課徵房地合一所得稅,許文昌老師](../../articles/906076_%E8%BE%B2%E6%A5%AD%E7%94%A8%E5%9C%B0%E5%A6%82%E4%BD%95%E8%AA%B2%E5%BE%B5%E6%88%BF%E5%9C%B0%E5%90%88%E4%B8%80%E6%89%80%E5%BE%97%E7%A8%85%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：906076
- 其他關鍵詞：農業用地, 土地增值稅, 興建農舍

• (一) 房地合一所得稅之課徵對象是否包括農業用地 房地合一所得稅之課徵對象為房屋、房屋及其坐落基地、依法得核發建造執照之土地等三種。據此，農業用地興建農舍，須申請建造執照，屬於依法得核發建造執照之土地，故為房地合一所得稅之課徵對象。但下列土地不得申請興建農舍，非屬房地合一所得稅之課徵對象。 1....

### 2022/06/02 [重複課稅之處理,許文昌老師](../../articles/904456_%E9%87%8D%E8%A4%87%E8%AA%B2%E7%A8%85%E4%B9%8B%E8%99%95%E7%90%86%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：904456
- 其他關鍵詞：重複課稅, 工程受益費, 土地增值稅

公共工程建設造成地價增漲，地價增漲造成所得提高。因此，工程受益費、土地增值稅、房地合一所得稅三者之課稅基礎密切相關。 工程受益費於工程開工後徵收，土地增值稅於辦理土地移轉登記前徵收，房地合一所得稅於辦竣房地移轉登記後徵收。換言之，先課徵工程受益費，再課徵土地增值稅，最後課徵房地合一所得稅。 現行採取...

### 2022/05/26 [退稅之請求權時效,許文昌老師](../../articles/904299_%E9%80%80%E7%A8%85%E4%B9%8B%E8%AB%8B%E6%B1%82%E6%AC%8A%E6%99%82%E6%95%88%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：904299
- 其他關鍵詞：退稅, 重購退稅, 稅捐稽徵法, 土地增值稅

• (一) 稅捐稽徵法之退稅： 因適用法令、認定事實、計算或其他原因之錯誤，致溢繳稅款者，納稅義務人得自繳納之日起十年內提出具體證明，申請退還；屆期未申請者，不得再行申請。但因可歸責於政府機關之錯誤，致溢繳稅款者，其退稅請求權自繳納之日起十五年間不行使而消滅（稽§28Ⅰ）。析言之： 1. 可歸責於納...

### 2022/01/27 [重購退稅之計算實例,許文昌老師](../../articles/903115_%E9%87%8D%E8%B3%BC%E9%80%80%E7%A8%85%E4%B9%8B%E8%A8%88%E7%AE%97%E5%AF%A6%E4%BE%8B%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：903115
- 其他關鍵詞：重購退稅, 土地增值稅

甲出售一棟自住房地，出售價格1,500萬元，公告土地現值1,000萬元，土地增值稅200萬元，房地合一所得稅100萬元。半年後，甲再購入一棟自住房地，購入價格1,200萬元，公告土地現值900萬元。申報土地移轉現值以公告土地現值為準。試計算甲重購退稅之額度？ 【解答】 • (一) 重購退還土地增值稅...

### 2020/11/05 [出售農地是否需要課徵房地合一所得稅？,曾榮耀老師](../../articles/420163_%E5%87%BA%E5%94%AE%E8%BE%B2%E5%9C%B0%E6%98%AF%E5%90%A6%E9%9C%80%E8%A6%81%E8%AA%B2%E5%BE%B5%E6%88%BF%E5%9C%B0%E5%90%88%E4%B8%80%E6%89%80%E5%BE%97%E7%A8%85%EF%BC%9F%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：420163
- 其他關鍵詞：出售農地

根據所得稅法第4條之5規定，房屋、土地有下列情形之一者，免納所得稅： • (一) 個人與其配偶及未成年子女符合下列各目規定之自住房屋、土地： 1. 個人或其配偶、未成年子女辦竣戶籍登記、持有並居住於該房屋連續滿六年。(繼承或受遺贈取得者，得將被繼承人或遺贈人持有期間合併計算) 2. 交易前六年內，無...

### 2020/07/30 [實價登錄與申報課稅之勾稽,許文昌老師](../../articles/419271_%E5%AF%A6%E5%83%B9%E7%99%BB%E9%8C%84%E8%88%87%E7%94%B3%E5%A0%B1%E8%AA%B2%E7%A8%85%E4%B9%8B%E5%8B%BE%E7%A8%BD%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：419271
- 其他關鍵詞：實價登錄, 個人綜合所得稅

平均地權條例第47條第5項規定：「已登錄之不動產交易價格資訊，在相關配套措施完全建立並完成立法後，始得為課稅依據。」準此，實價登錄資料，得為課稅依據。現階段以作為申報所得稅之勾稽為主。茲分房地合一所得稅及個人綜合所得稅二方面說明： • (一) 房地合一所得稅：買賣案件實價登錄之申報責任由買賣雙方負責...

### 2020/07/02 [房地合一所得稅自住減免與重購退稅之比較,許文昌老師](../../articles/419091_%E6%88%BF%E5%9C%B0%E5%90%88%E4%B8%80%E6%89%80%E5%BE%97%E7%A8%85%E8%87%AA%E4%BD%8F%E6%B8%9B%E5%85%8D%E8%88%87%E9%87%8D%E8%B3%BC%E9%80%80%E7%A8%85%E4%B9%8B%E6%AF%94%E8%BC%83%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：419091

試比較房地合一所得稅自住減免與重購退稅之條件有何不同？ 【解答】 • (一) 戶籍條件不同： 1. 自住減免：個人或其配偶、未成年子女設有戶籍並居住，連續滿六年。 2. 重購退稅：個人或其配偶、直系親屬設有戶籍並居住，無設籍期間之限制。 • (二) 使用條件不同： 1. 自住減免：交易前六年內，無出...

### 2018/03/15 [房地合一所得稅對繼承或贈與取得者不友善,許文昌老師](../../articles/411528_%E6%88%BF%E5%9C%B0%E5%90%88%E4%B8%80%E6%89%80%E5%BE%97%E7%A8%85%E5%B0%8D%E7%B9%BC%E6%89%BF%E6%88%96%E8%B4%88%E8%88%87%E5%8F%96%E5%BE%97%E8%80%85%E4%B8%8D%E5%8F%8B%E5%96%84%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：411528
- 其他關鍵詞：遺產稅, 贈與稅

若採繼承或贈與方式將不動產移轉於子女，遺產稅及贈與稅之核算，土地以公告土地現值為準，房屋以房屋評定現值為準，故具有節稅效果。然子女日後出售該房地時，房地合一所得稅之前次成本不以繼承或贈與前之原始取得成本，而以繼承或贈與時之公告土地現值及房屋評定現值，致房地合一所得稅增加。總之，就節稅觀點，採繼承或贈...

### 2017/11/30 [土地增值稅重購退稅額度與房地合一所得稅重購退稅額度之比較,許文昌老師](../../articles/410371_%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%A2%9E%E5%80%BC%E7%A8%85%E9%87%8D%E8%B3%BC%E9%80%80%E7%A8%85%E9%A1%8D%E5%BA%A6%E8%88%87%E6%88%BF%E5%9C%B0%E5%90%88%E4%B8%80%E6%89%80%E5%BE%97%E7%A8%85%E9%87%8D%E8%B3%BC%E9%80%80%E7%A8%85%E9%A1%8D%E5%BA%A6%E4%B9%8B%E6%AF%94%E8%BC%83%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：410371
- 其他關鍵詞：土地增值稅, 重購退稅額度

• (一) 土地增值稅之重購退稅額度如下： 1. 新購土地地價＞(原出售土地地價—土地增值稅)：退還不足支付新購土地地價，但以已納土地增值稅為限。 2. 新購土地地價≦(原出售土地地價—土地增值稅)：不得退稅。 • (二) 房地合一所得稅之重購退稅額度如下： 1. 重購價額≧出售價額：退還全部稅額。...

### 2017/10/12 [農舍及其坐落土地如何課稅？,許文昌老師](../../articles/409941_%E8%BE%B2%E8%88%8D%E5%8F%8A%E5%85%B6%E5%9D%90%E8%90%BD%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%A6%82%E4%BD%95%E8%AA%B2%E7%A8%85%EF%BC%9F%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：409941
- 其他關鍵詞：農業用地, 農舍, 田賦或地價稅, 贈與稅, 遺產稅, 土地增值稅, 房屋稅, 契稅

農舍所坐落之土地為農業用地，因此就農業用地與農舍之課稅規定分別說明之。 • (一) 農業用地： 1. 田賦或地價稅：作農業使用之農業用地課徵田賦，不徵地價稅。又，田賦自民國76年停徵迄今。 2. 土地增值稅：作農業使用之農業用地，移轉給自然人，得申請不課徵土地增值稅。相對地，作農業使用之農業用地，移...

### 2017/05/25 [所有權住宅、地上權住宅及使用權住宅(二),許文昌老師](../../articles/409248_%E6%89%80%E6%9C%89%E6%AC%8A%E4%BD%8F%E5%AE%85%E3%80%81%E5%9C%B0%E4%B8%8A%E6%AC%8A%E4%BD%8F%E5%AE%85%E5%8F%8A%E4%BD%BF%E7%94%A8%E6%AC%8A%E4%BD%8F%E5%AE%85%28%E4%BA%8C%29%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：409248
- 其他關鍵詞：所有權住宅, 地上權住宅, 使用權住宅, 地價稅, 房屋稅, 土地增值稅

接續上篇... 茲以購屋者立場就所有權住宅、地上權住宅及使用權住宅三者比較如下： • T. ABLE_PLACEHOLDER_1 --- *注：本文圖片存放於 ./images/ 目錄下*
