# 關鍵詞：公共設施

包含 6 篇文章

## 文章列表

### 2025/07/22 [容積獎勵之意涵與對都市發展之優缺點,曾榮耀老師](../../articles/914231_%E5%AE%B9%E7%A9%8D%E7%8D%8E%E5%8B%B5%E4%B9%8B%E6%84%8F%E6%B6%B5%E8%88%87%E5%B0%8D%E9%83%BD%E5%B8%82%E7%99%BC%E5%B1%95%E4%B9%8B%E5%84%AA%E7%BC%BA%E9%BB%9E%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：914231
- 其他關鍵詞：容積獎勵, 都市發展

• (一) 容積獎勵之意涵 於建築基地之法定基準容積外，增加額外容積（樓地板面積）作為誘因，以獎勵民間配合設置必要公共設施、改善都市環境或配合特定政策。其類型例如： 1. 開放空間獎勵：留設開放空間之建築物，經直轄市、縣（市）主管建築機關審查符合建築技術規則規定者，得增加樓地板面積。 2. 停車空間...

### 2024/04/18 [既成道路與公共設施保留地之意涵,許文昌老師](../../articles/911127_%E6%97%A2%E6%88%90%E9%81%93%E8%B7%AF%E8%88%87%E5%85%AC%E5%85%B1%E8%A8%AD%E6%96%BD%E4%BF%9D%E7%95%99%E5%9C%B0%E4%B9%8B%E6%84%8F%E6%B6%B5%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：911127
- 其他關鍵詞：既成道路, 地價稅

請分別說明「既成道路」與「公共設施保留地」之意義。「既成道路」與「公共設施保留地」是否應課徵其地價稅？試申述說明之。 【112身心障礙】 【解答】 • (一) 既成道路： 1. 意義：亦稱現有巷道，指成立公用地役關係之私有土地。既成道路雖屬私有，但應開放供公眾通行使用。其構成要件如下： (1)須不特...

### 2024/03/26 [被繼承人死亡前二年內贈與都市計畫公共設施保留地 是否應計入遺產總額,曾榮耀老師](../../articles/910860_%E8%A2%AB%E7%B9%BC%E6%89%BF%E4%BA%BA%E6%AD%BB%E4%BA%A1%E5%89%8D%E4%BA%8C%E5%B9%B4%E5%85%A7%E8%B4%88%E8%88%87%E9%83%BD%E5%B8%82%E8%A8%88%E7%95%AB%E5%85%AC%E5%85%B1%E8%A8%AD%E6%96%BD%E4%BF%9D%E7%95%99%E5%9C%B0%20%E6%98%AF%E5%90%A6%E6%87%89%E8%A8%88%E5%85%A5%E9%81%BA%E7%94%A2%E7%B8%BD%E9%A1%8D%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：910860
- 其他關鍵詞：都市計畫, 遺產稅, 繼承人

甲112年3月3日將其所有的A縣都市計畫之公共設施保留地贈與給其子乙，後於113年6月6日死亡，其子乙依規定申報遺產稅時，是否應將該筆土地併入遺產總額申報，再將其列為扣除額中扣除？ • 一、相關規定 • (一) 遺產及贈與稅法第15條：「被繼承人死亡前二年內贈與下列個人之財產，應於被繼承人死亡時，視...

### 2023/09/07 [公共設施效益資本化與稅的資本化,許文昌老師](../../articles/909027_%E5%85%AC%E5%85%B1%E8%A8%AD%E6%96%BD%E6%95%88%E7%9B%8A%E8%B3%87%E6%9C%AC%E5%8C%96%E8%88%87%E7%A8%85%E7%9A%84%E8%B3%87%E6%9C%AC%E5%8C%96%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：909027
- 其他關鍵詞：資本化, 土地所有權人, 重新規定地價

政府在某特定地區興建公共設施（如道路、公園、運動場等），將使該地區地價上漲。因此，政府透過重新規定地價，提高土地所有權人地價稅負擔，增加財稅收入。政府再以此收入進行另一波公共設施建設，形成正向循環。 公共設施建設會提高土地價格，此即「公共設施效益資本化」之效果。課徵地價稅會降低土地價格，此即「稅的資...

### 2023/08/24 [市地重劃之公共設施用地負擔,許文昌老師](../../articles/908855_%E5%B8%82%E5%9C%B0%E9%87%8D%E5%8A%83%E4%B9%8B%E5%85%AC%E5%85%B1%E8%A8%AD%E6%96%BD%E7%94%A8%E5%9C%B0%E8%B2%A0%E6%93%94%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：908855
- 其他關鍵詞：重劃區, 土地所有權人

平均地權條例第60條第1項規定：「依本條例規定實施市地重劃時，重劃區內供公共使用之道路、溝渠、兒童遊樂場、鄰里公園、廣場、綠地、國民小學、國民中學、停車場、零售市場等十項用地，除以原公有道路、溝渠、河川及未登記地等四項土地抵充外，其不足土地及工程費用、重劃費用與貸款利息，由參加重劃土地所有權人按其土...

### 2023/08/03 [用腳投票,許文昌老師](../../articles/908757_%E7%94%A8%E8%85%B3%E6%8A%95%E7%A5%A8%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：908757
- 其他關鍵詞：用腳投票, 財產稅

提伯特（Tiebout）提出「用腳投票（voting with feet）」理論。亦即，居民選擇他的居住地時，會去選擇該地區所提供公共設施與所課徵財產稅（指地價稅及房屋稅）之最佳組合的社區。 財產稅屬於地方稅，具有「取之於地方，用之於地方」之性質。因此，該地區財產稅愈重，公共建設愈多，不動產價格增漲...
