# 關鍵詞：農業用地

包含 16 篇文章

## 文章列表

### 2025/06/17 [農業用地變更條件,曾榮耀老師](../../articles/914040_%E8%BE%B2%E6%A5%AD%E7%94%A8%E5%9C%B0%E8%AE%8A%E6%9B%B4%E6%A2%9D%E4%BB%B6%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：914040
- 其他關鍵詞：農業發展, 農業生產

• (一) 不影響農業生產環境之完整性根據農業發展條例第10條：「農業用地於劃定或變更為非農業使用時，應以不影響農業生產環境之完整，並先徵得主管機關之同意。」 • (二) 徵得農業主管機關之同意依據農業主管機關同意農業用地變更使用審查作業要點第5點：「農業用地變更使用，應避免影響農業生產環境之完整。...

### 2024/07/02 [不課徵地價稅之土地,曾榮耀老師](../../articles/911837_%E4%B8%8D%E8%AA%B2%E5%BE%B5%E5%9C%B0%E5%83%B9%E7%A8%85%E4%B9%8B%E5%9C%9F%E5%9C%B0%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：911837
- 其他關鍵詞：地價稅

按土地稅法第14條，已規定地價之土地，除依規定課徵田賦者外，應課徵地價稅。亦即不課徵地價稅者，包含「未規定地價土地」及「課徵田賦之土地」。其中，後者依土地稅法第22條規定，有以下之土地： • (一) 非都市土地依法編定之農業用地或未規定地價者。 • (二) 都市土地合於下列規定者： 1. 依都市計畫...

### 2024/04/25 [農業用地移轉應課徵土地增值稅之情形,許文昌老師](../../articles/911150_%E8%BE%B2%E6%A5%AD%E7%94%A8%E5%9C%B0%E7%A7%BB%E8%BD%89%E6%87%89%E8%AA%B2%E5%BE%B5%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%A2%9E%E5%80%BC%E7%A8%85%E4%B9%8B%E6%83%85%E5%BD%A2%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：911150
- 其他關鍵詞：土地增值稅

農業用地移轉，依法應課徵土地增值稅之情形有那些？又，農業用地移轉應課徵土地增值稅時，其計徵土地增值稅之原地價如何認定？試彙整土地稅法相關規定，詳細析述之。 【112不動產估價師】 【解答】 • (一) 應課徵土地增值稅之情形： 1. 農業用地移轉於法人，應課徵土地增值稅。但作農業使用之耕地依規定移轉...

### 2024/03/05 [農地之定義,曾榮耀老師](../../articles/910659_%E8%BE%B2%E5%9C%B0%E4%B9%8B%E5%AE%9A%E7%BE%A9%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：910659
- 其他關鍵詞：農地, 區域計畫法, 土地

凡供農業生產用的土地，即可稱為農地。 由於農業生產的意義有廣狹之分，所以農地一詞也有廣狹之別： 1. 廣義：農業用地 • (1) 平均地權條例第3條、農業發展條例第3條及土地稅法第10條指非都市土地或都市土地農業區、保護區範圍內土地，依法供下列使用者︰ 1. 供農作、森林、養殖、畜牧及保育使用者。 ...

### 2023/12/28 [農工爭地,許文昌老師](../../articles/910147_%E8%BE%B2%E5%B7%A5%E7%88%AD%E5%9C%B0%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：910147
- 其他關鍵詞：工業用地, 農業產量, 工業產量

• 一、農工爭地之意義 發展工業需要工業用地，生產糧食需要農業用地。但台灣之土地資源畢竟有限，如何妥善規劃用地需求，以維持工業發展與農業生產之均衡。 • 二、考慮外部性之用地需求 如圖(一)所示，台灣土地如果全部用於農業生產，農業產量X0；如果全部用於工業生產，工業產量Y0。設農業平均價格P0，工業...

### 2023/10/17 [耕地租佃(用)v.s.農業用地租賃,曾榮耀老師](../../articles/909354_%E8%80%95%E5%9C%B0%E7%A7%9F%E4%BD%83%28%E7%94%A8%29v.s.%E8%BE%B2%E6%A5%AD%E7%94%A8%E5%9C%B0%E7%A7%9F%E8%B3%83%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：909354
- 其他關鍵詞：農業用地租賃, 租賃契約

各位同學好 因近日有同學問到有關耕地之法規適用問題，茲說明如下 有關「耕地出租」，於89年1月28日「農業發展條例」施行生效後，已排除過往耕地三七五減租條例之適用，也排除部分土地法、民法、平均地權條例之規定，回歸耕地出租一般租賃關係（稱為「農業用地租賃」），強調私法自治、契約自由，以促進農業經營發展...

### 2023/05/30 [得申請不課徵土地增值稅之農業用地定義,曾榮耀老師](../../articles/908042_%E5%BE%97%E7%94%B3%E8%AB%8B%E4%B8%8D%E8%AA%B2%E5%BE%B5%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%A2%9E%E5%80%BC%E7%A8%85%E4%B9%8B%E8%BE%B2%E6%A5%AD%E7%94%A8%E5%9C%B0%E5%AE%9A%E7%BE%A9%2C%E6%9B%BE%E6%A6%AE%E8%80%80%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：908042
- 其他關鍵詞：非都市土地, 農業使用

根據土地稅法第39條之2第1項（同農業發展條例第37條第1項）：「作農業使用之農業用地，移轉與自然人時，得申請不課徵土地增值稅。」 有關該得申請不課徵土地增值稅之農業用地定義，需符合下面兩個條件： • 一、農業使用 土地稅法第10條（同農業發展條例第3條第10款） 指非都市土地或都市土地農業區、保護...

### 2022/12/22 [同時免徵土地增值稅及房地合一所得稅之情形,許文昌老師](../../articles/906425_%E5%90%8C%E6%99%82%E5%85%8D%E5%BE%B5%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%A2%9E%E5%80%BC%E7%A8%85%E5%8F%8A%E6%88%BF%E5%9C%B0%E5%90%88%E4%B8%80%E6%89%80%E5%BE%97%E7%A8%85%E4%B9%8B%E6%83%85%E5%BD%A2%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：906425
- 其他關鍵詞：土地增值稅, 免徵, 房地合一所得稅

• (一) 農業用地： 作農業使用之農業用地移轉與自然人時，得申請不課徵土地增值稅（雖名為不課徵，如無違規使用，等同免徵）（農業發展條例第37條第1項）。此等土地交易時，亦免徵房地合一所得稅（所得稅法第4條之5第1項第2款）。 • (二) 特殊建地： 農業用地變更為非農業用地，若已有主要計畫尚無細部...

### 2022/11/24 [非都市土地編定為交通用地可否不課徵土地增值稅,許文昌老師](../../articles/906230_%E9%9D%9E%E9%83%BD%E5%B8%82%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E7%B7%A8%E5%AE%9A%E7%82%BA%E4%BA%A4%E9%80%9A%E7%94%A8%E5%9C%B0%E5%8F%AF%E5%90%A6%E4%B8%8D%E8%AA%B2%E5%BE%B5%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%A2%9E%E5%80%BC%E7%A8%85%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：906230
- 其他關鍵詞：非都市土地編定, 交通用地, 土地稅法, 土地增值稅

非都市土地編定為交通用地不在土地稅法施行細則第57條所定「農業用地」之範圍。惟如供農路使用之土地仍為農業用地之範圍。準此，非都市土地編定為交通用地是否為農業用地，端視其是否供農路使用。 • (一) 非都市土地編定為交通用地確供農路使用，則此等土地屬於農業用地之範圍。此等土地移轉於自然人時，不課徵土地...

### 2022/11/10 [農業用地如何課徵房地合一所得稅,許文昌老師](../../articles/906076_%E8%BE%B2%E6%A5%AD%E7%94%A8%E5%9C%B0%E5%A6%82%E4%BD%95%E8%AA%B2%E5%BE%B5%E6%88%BF%E5%9C%B0%E5%90%88%E4%B8%80%E6%89%80%E5%BE%97%E7%A8%85%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：906076
- 其他關鍵詞：土地增值稅, 房地合一所得稅, 興建農舍

• (一) 房地合一所得稅之課徵對象是否包括農業用地 房地合一所得稅之課徵對象為房屋、房屋及其坐落基地、依法得核發建造執照之土地等三種。據此，農業用地興建農舍，須申請建造執照，屬於依法得核發建造執照之土地，故為房地合一所得稅之課徵對象。但下列土地不得申請興建農舍，非屬房地合一所得稅之課徵對象。 1....

### 2022/10/06 [已興建農舍之農業用地之分割限制,許文昌老師](../../articles/905759_%E5%B7%B2%E8%88%88%E5%BB%BA%E8%BE%B2%E8%88%8D%E4%B9%8B%E8%BE%B2%E6%A5%AD%E7%94%A8%E5%9C%B0%E4%B9%8B%E5%88%86%E5%89%B2%E9%99%90%E5%88%B6%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：905759
- 其他關鍵詞：興建農舍

民法第823條第1項前段規定：「各共有人，除法令另有規定外，得隨時請求分割共有物。」又，農業用地興建農舍辦法第12條第2項規定：「已申請興建農舍之農業用地，直轄市、縣（市）主管建築機關應於地籍套繪圖上，將已興建及未興建農舍之農業用地分別著色標示，未經解除套繪管制不得辦理分割。」準此，已興建農舍之農業...

### 2018/05/17 [農舍單獨移轉是否有土地法第104條之適用？,許文昌老師](../../articles/412221_%E8%BE%B2%E8%88%8D%E5%96%AE%E7%8D%A8%E7%A7%BB%E8%BD%89%E6%98%AF%E5%90%A6%E6%9C%89%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E6%B3%95%E7%AC%AC104%E6%A2%9D%E4%B9%8B%E9%81%A9%E7%94%A8%EF%BC%9F%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：412221
- 其他關鍵詞：農舍單獨移轉, 土地法第104條

依據農業發展條例第18條第4項規定，農舍應與其坐落用地併同移轉或併同設定抵押權。惟該規定修正施行前（即民國89年1月27日前），農舍與農業用地分屬不同所有權人，基於法律不溯既往，仍允許農舍單獨移轉。 若農舍與農業用地已分屬不同所有權人者，農舍於拍賣或移轉時，農舍坐落用地之土地所有權人宜有依同樣條件優...

### 2017/11/02 [農業用地之移轉限制及土地增值稅徵納(二),許文昌老師](../../articles/410135_%E8%BE%B2%E6%A5%AD%E7%94%A8%E5%9C%B0%E4%B9%8B%E7%A7%BB%E8%BD%89%E9%99%90%E5%88%B6%E5%8F%8A%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%A2%9E%E5%80%BC%E7%A8%85%E5%BE%B5%E7%B4%8D%28%E4%BA%8C%29%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：410135
- 其他關鍵詞：耕地, 土地增值稅

• (四) 舉例： 甲有二筆土地，其中一筆為森林區農牧用地(以A地表示)，另一筆為一般農業區林業用地(以B地表示)。今甲將此二筆土地出售移轉於農會，是否可行？應否課徵土地增值稅？ 1. A地出售移轉於農會：A地為耕地，農會屬於私法人，私法人不得承受耕地；但農會屬於農民團體，經申請許可者，得承受耕地。...

### 2017/10/26 [農業用地之移轉限制及土地增值稅徵納(一),許文昌老師](../../articles/410104_%E8%BE%B2%E6%A5%AD%E7%94%A8%E5%9C%B0%E4%B9%8B%E7%A7%BB%E8%BD%89%E9%99%90%E5%88%B6%E5%8F%8A%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%A2%9E%E5%80%BC%E7%A8%85%E5%BE%B5%E7%B4%8D%28%E4%B8%80%29%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：410104
- 其他關鍵詞：耕地, 土地增值稅

• (一) 農業用地之分類： 依農業發展條例第3條第10款及第11款對農業用地與耕地之定義如下： 1. 農業用地：指非都市土地或都市土地農業區、保護區範圍內，依法供下列使用之土地：(1)供農作、森林、養殖、畜牧及保育使用者。(2)供與農業經營不可分離之農舍、畜禽舍、倉儲設備、曬場、集貨場、農路、灌溉...

### 2017/10/12 [農舍及其坐落土地如何課稅？,許文昌老師](../../articles/409941_%E8%BE%B2%E8%88%8D%E5%8F%8A%E5%85%B6%E5%9D%90%E8%90%BD%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E5%A6%82%E4%BD%95%E8%AA%B2%E7%A8%85%EF%BC%9F%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：409941
- 其他關鍵詞：農舍, 田賦或地價稅, 房地合一所得稅, 贈與稅, 遺產稅, 土地增值稅, 房屋稅, 契稅

農舍所坐落之土地為農業用地，因此就農業用地與農舍之課稅規定分別說明之。 • (一) 農業用地： 1. 田賦或地價稅：作農業使用之農業用地課徵田賦，不徵地價稅。又，田賦自民國76年停徵迄今。 2. 土地增值稅：作農業使用之農業用地，移轉給自然人，得申請不課徵土地增值稅。相對地，作農業使用之農業用地，移...

### 2017/06/22 [非農民不得興建農舍，但可以購買農舍(二),許文昌老師](../../articles/409253_%E9%9D%9E%E8%BE%B2%E6%B0%91%E4%B8%8D%E5%BE%97%E8%88%88%E5%BB%BA%E8%BE%B2%E8%88%8D%EF%BC%8C%E4%BD%86%E5%8F%AF%E4%BB%A5%E8%B3%BC%E8%B2%B7%E8%BE%B2%E8%88%8D%28%E4%BA%8C%29%2C%E8%A8%B1%E6%96%87%E6%98%8C%E8%80%81%E5%B8%AB.md)
- 文章編號：409253
- 其他關鍵詞：農民, 農舍, 農舍移轉, 違規農舍

接續上一篇... • (二) 農舍移轉之限制： 1. 農業用地應確供農業使用；其在自有農業用地興建農舍滿五年始得移轉。但因繼承或法院拍賣而移轉者，不在此限。 2. 農舍應與其坐落用地併同移轉或併同設定抵押權 由此可知，非農民可以購買農舍，農舍買賣市場仍相當熱絡。 • (三) 違規農舍之處罰：興建農舍...
