# 耕地租佃(用)v.s.農業用地租賃,曾榮耀老師

## 文章資訊
- 文章編號：909354
- 作者：蘇偉強
- 發布日期：2023/10/17
- 爬取時間：2025-02-02 20:04:22
- 原文連結：[閱讀原文](https://real-estate.get.com.tw/Columns/detail.aspx?no=909354)

## 內文
各位同學好

因近日有同學問到有關耕地之法規適用問題，茲說明如下

有關「耕地出租」，於89年1月28日「農業發展條例」施行生效後，已排除過往耕地三七五減租條例之適用，也排除部分土地法、民法、平均地權條例之規定，回歸耕地出租一般租賃關係（稱為「農業用地租賃」），強調私法自治、契約自由，以促進農業經營發展。

89年後農業發展條例之農業用地租賃規定：

1. 租期、租金及支付方式自由訂定

2. 租期逾一年未訂立書面，不會變成不定期

3. 定期租賃於期限屆滿時當然消滅，不會轉換成不定期

4. 得約定期限屆滿前提前終止，但應提前通知

5. 不定期限租約可，並得隨時終止，但應提前通知

6. 收回耕地，出租人不需依法補償承租人

因此，看到有關農地出租的題目，要優先判斷其簽約日期是在89年1月28日前或後，所適用法規將有所不同！

相關規定：

(一)租賃契約適用

1. 本條例中華民國89年1月4日修正施行後所訂立之農業用地租賃契約，應依本條例之規定，不適用耕地三七五減租條例之規定。本條例未規定者，適用土地法、民法及其他有關法律之規定。

2. 本條例中華民國89年1月4日修正施行前已依耕地三七五減租條例，或已依土地法及其他法律之規定訂定租約者，除出租人及承租人另有約定者外，其權利義務關係、租約之續約、修正及終止，悉依該法律之規定。

3. 本條例中華民國89年1月4日修正施行前所訂立之委託經營書面契約，不適用耕地三七五減租條例之規定；在契約存續期間，其權利義務關係，依其約定；未約定之部分，適用本條例之規定。(農發§20)

(二)租賃之租期、租金及支付方式

1. 本條例中華民國89年1月4日修正施行後所訂立之農業用地租賃契約之租期、租金及支付方式，由出租人與承租人約定之，不受土§110、112之限制。租期逾一年未訂立書面契約者，不適用民§422之規定。

民§422：不動產之租賃契約，其期限逾一年者，應以字據訂立之，未以字據訂立者，視為不定期限之租賃。

2. 前項農業用地租賃約定有期限者，其租賃關係於期限屆滿時消滅，不適用民法§451及土§109、§114之規定；當事人另有約定於期限屆滿前得終止租約者，租賃關係於終止時消滅，其終止應於六個月前通知他方當事人；約定期限未達六個月者，應於十五日前通知。

民§451：租賃期限屆滿後，承租人仍為租賃物之使用收益，而出租人不即表示反對之意思者，視為以不定期限繼續契約。

土§109：依定有期限之契約租用耕地者，於契約屆滿時，除出租人收回自耕外，如承租人繼續耕作，視為不定期限繼續契約。

土§114：依不定期限租用耕地之契約，僅得於有規定情形之一時終止之。…

3. 農業用地租賃未定期限者，雙方得隨時終止租約。但應於六個月前通知對方。(農發§21)

(三)租賃關係終止之處理

本條例中華民國89年1月4日修正施行後所訂立之農業用地租賃契約，其租賃關係終止，由出租人收回其農業用地時，不適用平§11、§63、§77、農重§29有關由出租人給付承租人補償金之規定。(農發§22)

平§11：政府徵收或照價收買出租耕地者

平§63：出租之公、私有耕地因實施市地重劃致不能達到原租賃之目的者

平§77：出租耕地經依法編為建築用地者

農重§29：出租耕地因實施重劃致標示變更或不能達到原租賃之目的者

---
*注：本文圖片存放於 ./images/ 目錄下*
