# 都市更新條例§67 相關文章

共 1 篇文章

[返回總目錄](00_總目錄.md)

## 1. 都市更新之減免稅捐機制｜都市更新條例§67

- 發布日期: 2025-09-02
- 摘要: 由於近年來我國老舊市區災害頻傳，都市更新議題愈發重要。《都市更新條例》針對參與更新單元內之不動產，訂有多項稅捐減免徵之規定，當土地或建物因都市更新而移轉、重建或整合使用時，有哪些情形可適用稅捐優惠呢?
- [原文連結](https://www.jasper-realestate.com/%e9%83%bd%e5%b8%82%e6%9b%b4%e6%96%b0%e4%b9%8b%e6%b8%9b%e5%85%8d_%e7%a8%85_%e6%8d%90%e6%a9%9f%e5%88%b6%e9%83%bd%e5%b8%82%e6%9b%b4%e6%96%b0%e6%a2%9d%e4%be%8b67/)

### 文章內容:

## 稅捐之減免徵

## 1.房屋稅

## 都市更新完成後：

都市更新完成後：減半徵收2年。

## 延長減半徵收期間：

重建區段範圍內更新前合法建築物所有權人取得更新後建築物，於房屋稅減半徵收二年期間內「未移轉」，且經直轄市、縣（市）主管機關視地區發展趨勢及財政狀況同意者，得延長其房屋稅減半徵收期間至喪失所有權止，但以十年為限。

## 2.地價稅

## 都市更新期間：

- (1)免徵：

土地無法使用者。「更新期間」指都市更新事業計畫發布實施後，都市更新事業實際施工期間；土地「無法使用」是以重建或整建方式實施更新者為限。
- 土地無法使用者。「更新期間」指都市更新事業計畫發布實施後，都市更新事業實際施工期間；土地「無法使用」是以重建或整建方式實施更新者為限。

- 土地無法使用者。「更新期間」指都市更新事業計畫發布實施後，都市更新事業實際施工期間；土地「無法使用」是以重建或整建方式實施更新者為限。

- (2)減半徵收：

更新期間土地仍可繼續使用者。
- 更新期間土地仍可繼續使用者。

- 更新期間土地仍可繼續使用者。

- (3)例外：

依計畫進度完成更新且「可歸責」於土地所有權人之情形者，依法課徵之。
- 依計畫進度完成更新且「可歸責」於土地所有權人之情形者，依法課徵之。

- 依計畫進度完成更新且「可歸責」於土地所有權人之情形者，依法課徵之。

## 都市更新完成後：

減半徵收2年。

## 3.土地增值稅

## 減徵40%：

- (1)「不願」參加權利變換而領取現金補償者。

- (2)依權利變換取得之土地，於更新後第一次移轉時。

- (3)原所有權人與實施者間因「協議合建」辦理產權移轉時，經直轄市、縣（市）主管機關視地區發展趨勢及財政狀況同意者。

## 免徵：

- (1)實施權利變換應分配之土地未達最小分配面積單元，而改領現金者

- (2)實施權利變換，以土地抵付權利變換負擔者。

## 4.契稅

## 減徵40%：

- (1)依權利變換取得之建築物，於更新後第一次移轉時。

- (2)原所有權人與實施者間因「協議合建」辦理產權移轉時，經直轄市、縣（市）主管機關視地區發展趨勢及財政狀況同意者。

## 免徵：

實施權利變換，以建築物抵付權利變換負擔者。

## Lemon 老師提醒

行政院業已公告有關上述「房屋稅可延長減半徵收期間」及「協議合建方式實施者，土地增值稅及契稅可減徵40%」此二項租稅減免原定實施期限至113年1月31日止，延長優惠實施期限至118年1月31日止，其他租稅優惠尚無實施期限。

---

