# Merged: 停滯性通貨膨脹,許文昌老師

## Keywords: 停滯性通貨膨脹, 失業率, 物價上漲率, 痛苦指數, 菲力浦曲線, 通貨膨脹

## 停滯性通貨膨脹,許文昌老師
- No: 904765
- Date: 2022/07/07


## 文章資訊
- 文章編號：904765
- 作者：許文昌
- 發布日期：2022/07/07
- 關鍵詞：停滯性通貨膨脹、通貨膨脹
- 爬取時間：2025-02-02 19:46:42
- 原文連結：[閱讀原文](https://real-estate.get.com.tw/Columns/detail.aspx?no=904765)

## 內文
• (一) 停滯性通貨膨脹之意義：

停滯性通膨，指高失業率與高物價上漲率同時發生。一般而言，經濟繁榮會發生高物價上漲率（即通貨膨脹），經濟蕭條會發生高失業率（即成長停滯），二者不會同時發生。實際卻不然，日本近十年來深陷停滯性通膨之困境，即是著例。

• (二) 停滯性通貨膨脹之成因：

最近，世界經濟可能發生停滯性通膨。其成因如下：

1. 疫情：新冠疫情肆虐，一方面染疫而居家隔離，生產力下降，產品供給減少，物價上漲。另一方面，眾多店家生意大受影響，大量裁員及資遣員工，失業率上升。

2. 斷鏈：美中貿易戰，全球生產鏈斷鏈，保護主義抬頭，生產成本增加，物價上漲。

3. 戰爭：烏俄戰爭爆發，烏國糧食輸出減少，物價上漲。更甚者，俄國以能源、糧食為手段，迫使能源及糧食價格大漲，造成通貨膨脹。

4. 清零：最近，中國對疫情實施「動態清零」政策，上海、北京等受封城影響，生意如跳水式衰退，造成全球經濟衰退。

5. 升息：各國為了抑制通貨膨脹，紛紛採取升息措施。在通貨膨脹無法壓抑下，升息又過猛，將使經濟硬著陸，而呈現通貨膨脹與經濟衰退共存現象。

我國以貿易立國，世界經濟必將衝擊我國經濟，因此我國應慎防輸入性通膨及經濟衰退。
---
*注：本文圖片存放於 ../articles/images/ 目錄下*


## 停滯性通貨膨脹,許文昌老師
- No: 902588
- Date: 2021/12/02


## 文章資訊
- 文章編號：902588
- 作者：許文昌
- 發布日期：2021/12/02
- 關鍵詞：停滯性通貨膨脹、痛苦指數、菲力浦曲線、物價上漲率、失業率
- 爬取時間：2025-02-02 19:39:38
- 原文連結：[閱讀原文](https://real-estate.get.com.tw/Columns/detail.aspx?no=902588)

## 內文
菲力浦曲線 (Philips Curve) 在說明通膨與失業有抵換之關係。換言之，物價上漲率與失業率成反比關係。如果物價上漲率高，失業率一定低，反之，如果失業率高，物價上漲率一定低。然而石油危機年代 (1974~1982)，高通膨帶來高失業，此種現象稱為停滯性通貨膨脹 (stagflation)。停滯性通膨推翻菲力蒲曲線之抵換關係。

經濟景氣時，將會發生高通膨率；經濟蕭條時，將會發生高失業率 (此種情形亦稱通貨緊縮)。停滯性通貨膨脹代表高通膨率加上高失業率。前揭兩種比率相加，稱為痛苦指數。

痛苦指數 = 通貨膨脹率 + 失業率

最近，石油及農工原料大漲，通貨膨脹悄悄到來；又，中國經濟如果出現斷崖式跳水崩跌，而造成全球通貨緊縮，則停滯性通貨膨脹就有可能捲土而來。

當停滯性通貨膨脹時，政府為提高就業，如果採取擴張性財政政策與貨幣政策，將使通貨膨脹更惡化；政府為抑制通膨，如果採取緊縮性財政政策與貨幣政策，將使失業率更惡化。因此，政府左右為難，束手無策。

停滯性通貨膨脹發生時，物價會上漲，但不動產價格不會上漲，甚至會下跌。
---
*注：本文圖片存放於 ../articles/images/ 目錄下*

