# 遺產稅的課徵程序,曾榮耀老師

## 文章資訊
- 文章編號：900142
- 作者：蘇偉強
- 發布日期：2021/04/15
- 爬取時間：2025-02-02 16:48:31
- 原文連結：[閱讀原文](https://real-estate.get.com.tw/Columns/detail.aspx?no=900142)

## 內文
各位同學好，今日說明有關遺產稅之課徵程序之相關規定：
(一)通知申報
戶籍機關受理死亡登記後，應即將死亡登記事項副本抄送稽徵機關。(遺贈§37)
稽徵機關於查悉死亡事實或接獲死亡報告後，應於一個月內填發申報通知書，檢附遺產稅申報書表，送達納稅義務人，通知依限申報，並於限期屆滿前十日填具催報通知書，提示逾期申報之責任，加以催促。前項通知書應以明顯之文字，載明民法限定繼承及拋棄繼承之相關規定。納稅義務人不得以稽徵機關未發第一項通知書，而免除本法規定之申報義務。(遺贈§28)（亦即不論有無應納稅額，納稅義務人皆應申報）
(二)申報稅額
被繼承人死亡遺有財產者，
納稅義務人應於
被繼承人死亡之日起六個月內
，向戶籍所在地主管稽徵機關依本法規定辦理遺產稅申報
。但依第六條第二項規定由稽徵機關申請法院指定遺產管理人者，自法院指定遺產管理人之日起算。(遺贈§23)
補充：本法第二十三條規定之遺產稅申報期間，如被繼承人為受死亡之宣告者，應自判決宣告之日起計算。(遺贈施§21)
被繼承人為經常居住中華民國境外之中華民國國民或非中華民國國民死亡時，在中華民國境內遺有財產者，應向中華民國中央政府所在地之主管稽徵機關辦理遺產稅申報。(遺贈§23) （即台北市國稅局）
遺產稅納稅義務人具有正當理由不能如期申報者，應於規定限期屆滿前，以書面申請延長之。前項申請延長期限以
三個月
為限。但因不可抗力或其他有特殊之事由者，得由稽徵機關視實際情形核定之。(遺贈§26)
被繼承人死亡時遺有財產者，不論有無應納稅額，納稅義務人均應填具遺產稅申報書向主管稽徵機關據實申報
。其有依本法規定之減免扣除或不計入遺產總額者，應檢同有關證明文件一併報明。(遺贈施§20)
遺產稅納稅義務人為二人以上時，應由其全體會同申報，未成年人或受監護宣告之人應由其法定代理人代為申報。但納稅義務人一人出面申報者，視同全體已申報。(遺贈施§22)
(三)填發稅單
稽徵機關應於接到遺產稅申報書表之日起
二個月內
，辦理調查及估價，決定應納稅額，繕發納稅通知書，通知納稅義務人繳納；其有特殊情形不能在二個月內辦竣者，應於限期內呈准上級主管機關核准延期。(遺贈§29)
(四)繳清稅款
遺產稅納稅義務人，應於稽徵機關送達核定納稅通知書之日起
二個月內
，繳清應納稅款；必要時，得於限期內申請稽徵機關核准延期二個月
。
遺產稅應納稅額在
三十萬元以上
，納稅義務人確有困難，不能一次繳納現金時，得於納稅期限內，向該管稽徵機關申請，分十八期以內繳納，每期間隔以不超過二個月為限。經申請分期繳納者，應自繳納期限屆滿之次日起，至納稅義務人繳納之日止，依郵政儲金一年期定期儲金固定利率，分別加計利息；利率有變動時，依變動後利率計算。
遺產稅應納稅額在
三十萬元以上
，納稅義務人確有困難，不能一次繳納現金時，得於納稅期限內，就現金不足繳納部分申請以在中華民國境內之課徵標的物或納稅義務人所有易於變價及保管之實物一次抵繳。中華民國境內之課徵標的物屬不易變價或保管，或申請抵繳日之時價較死亡日之時價為低者，其得抵繳之稅額，以該項財產價值占全部課徵標的物價值比例計算之應納稅額為限。(遺贈§30)
(五)發給證明
遺產稅納稅義務人繳清應納稅款、罰鍰及加徵之滯納金、利息後，主管稽徵機關應發給稅款繳清證明書；其經核定無應納稅款者，應發給核定免稅證明書；其有特殊原因必須於繳清稅款前辦理產權移轉者，得提出確切納稅保證，申請該管主管稽徵機關核發同意移轉證明書。依第十六條規定，不計入遺產總額之財產，經納稅義務人之申請，稽徵機關應發給不計入遺產總額證明書。(遺贈§41)
遺產稅未繳清前，不得分割遺產、交付遺贈或辦理移轉登記。但依第四十一條規定，於事前申請該管稽徵機關核准發給同意移轉證明書，或經稽徵機關核發免稅證明書、不計入遺產總額證明書，不在此限。(遺贈§8)
又地政機關及其他政府機關，或公私事業辦理遺產之產權移轉登記時，應通知當事人檢附稽徵機關核發之稅款繳清證明書，或核定免稅證明書或不計入遺產總額證明書，或同意移轉證明書之副本；其不能繳附者，不得逕為移轉登記。(遺贈§42)
繼承人為二人以上時，經部分繼承人按其法定應繼分繳納部分遺產稅款、罰鍰及加徵之滯納金、利息後，為辦理不動產之公同共有繼承登記，得申請主管稽徵機關核發同意移轉證明書；該登記為公同共有之不動產，在全部應納款項未繳清前，不得辦理遺產分割登記或就公同共有之不動產權利為處分、變更及設定負擔登記
。(遺贈§41-1)

---
*注：本文圖片存放於 ./images/ 目錄下*
