# 徵收收回權時效問題,曾榮耀老師

## 文章資訊
- 文章編號：903253
- 作者：蘇偉強
- 發布日期：2022/02/08
- 爬取時間：2025-02-02 16:59:02
- 原文連結：[閱讀原文](https://real-estate.get.com.tw/Columns/detail.aspx?no=903253)

## 內文
各位同學新年快樂
今天來談談有關土地徵收收回權之時效問題，主要以土地法、釋字763號為範疇進行討論。
參考最高行政法院109 年度判字第652 號判決，假設一案例如下：
A縣政府於77年7月22日公告徵收某甲之土地（系爭土地），以開闢國中校地，其都市計畫預定78年9月開工，99年9月完工。惟直至105年仍未開闢使用，甲遂依土地法219條規定，向A縣政府申請按徵收補償價額收回系爭土地。試問：
（一）A縣政府認為已逾法定得聲請收回期限，不准甲收回，請問是否有理由？
（二）甲主張以釋字763號其時效已停止進行，是否有理由？
擬答：
（一）A縣政府認為已逾法定得聲請收回期限，不准甲收回，具有理由
依據土地法第219條第1項規定，私有土地經徵收後，有下列情形之一者，原土地所有權人得於徵收補償發給完竣屆滿一年之次日起五年內，向該管直轄市或縣（市）地政機關聲請照徵收價額收回其土地︰
(1)徵收補償發給完竣屆滿一年，未依徵收計畫開始使用者。
(2)未依核准徵收原定興辦事業使用者。
其立法目的係徵收後如不使用或不依計畫使用，似已失卻徵收土地時之本意，與徵收之目的相背，易生濫予徵收之弊，違反地盡其利，損害原土地所有權人權益，故收回權得以作為需用土地人違反徵收目的之制裁手段，藉此防止徵收機關為不必要之徵收，或遷延興辦公共事業。
另都市計畫法第83條規定，依本法規定徵收之土地，其使用期限，應依照其呈經核准之計畫期限辦理，不受土地法第二百十九條之限制。不依照核准計畫期限使用者，原土地所有權人得照原徵收價額收回其土地。
換言之，依都市計晝法規定徵收之土地（主要為都市計畫公共設施保留地之徴收），有關其收回期限係不受土地法第219條第1項第1款所定「徵收補償發給完竣屆滿一年」起算之限制；須俟其呈經核准之計畫期限屆滿，需用土地人仍不依照核准計畫期限開始使用土地時，原土地所有權人始得行使其收回被徵收土地之權利。亦即，依都市計畫法規定徴收之土地，其原土地所有權人有權得申請收回被徵收土地之期限，係其經核准之計畫使用期限屆滿之次日起5年內；逾此收回權之行使期間，則權利將罹於時效而消滅。
此徴收案之使用期限為99年9月，故原土地所有權人甲得收回被徵收土地之期限至104年9月止。而甲是在105年申請收回被徵收土地，其權利已罹於時效。
（二）本件不得按釋字763號適用時效停止進行
司法院釋字第763號解釋指出：該條項規定逕以「徵收補償發給完竣屆滿1年之次日」為收回權之時效起算點，並未規定該管直轄市或縣（市）主管機關就被徴收土地之後續使用情形，應定期通知原土地所有權人或依法公告，致其無從及時獲知充分資訊，俾判斷是否行使收回權，不符憲法要求之正當行政程，應自本解釋公布之日起2年內檢討修正。於本解釋公布之日，原土地所有權人之收回權時效尚未完成者，時效停止進行；於該管直轄市或縣（市）主管機關主動依本解釋意旨通知或公告後，未完成之時效繼續進行；修法完成公布後，依新法規定。
因此，需釋字763號公布之日（107年5月4日），原土地所有權人之收回權時效尚未完成者，時效方停止進行。而本件甲收回權時效既已完成（104年9月止），則認並無上開解釋效力之適用。因此，甲主張並無理由。

---
*注：本文圖片存放於 ./images/ 目錄下*
