# 公同共有人行使優先購買權是否需經全體同意：臺灣高等法院暨所屬法院111年法律座談會民執類提案第15號,曾榮耀老師

## 文章資訊
- 文章編號：907485
- 作者：蘇偉強
- 發布日期：2023/03/28
- 爬取時間：2025-02-02 17:33:30
- 原文連結：[閱讀原文](https://real-estate.get.com.tw/Columns/detail.aspx?no=907485)

## 內文
案例：法院拍賣甲之土地應有部分三分之一，拍定後依法對他共有人為優先承買權利行使之通知。其中有共有人乙行使優先承買權，然乙與丙、丁為公同共有關係。法院通知乙補正得丙、丁同意或代全體公同共有人行使優先承買權之委任書。然乙表示其欲單獨行使優先承買權。試問：法院應否准許？
(一)過往通說
民法第828條第3項：「
公同共有物之處分及其他之權利行使，除法律另有規定外，應得公同共有人全體之同意
。」其中，所謂
「其他之權利行使」包含甚廣
，除處分行為（例如拋棄時效利益）以外，舉凡公同共有物之使用、收益、變更、保存、改良與管理行為、本於所有權對第三人之請求、清算帳目、行使優先承買權、代為意思表示、代受意思表示或通知、或係審判上、審判外之行使均包括在內。
依實務見解大多認為，
公同共有物之其他權利（優先承買權）行使，除法律或契約另有規定外，須經全體公同共有人之同意，始得為之
(參照最高法院69年度臺上字第1252號、87年度臺上字第174號等判決及謝在全著，民法物權論中冊，修訂二版，第19至20頁)。
(二)臺灣高等法院暨所屬法院111年法律座談會民執類提案第15號
然而，在111年法律座談會的最後投票結果，卻改變了以往的看法。針對上述案例採
肯定說。（即肯定公同共有人一得單獨行使優先購買權）
土地法第34條之1第4項規定共有人出賣其應有部分時，他共有人得以同一價格共同或單獨優先承購，此項優先承買權依同條第5項規定於公同共有準用之，
公同共有人之一仍具共有人身分自得單獨以其名義行使優先承買權
。
土地法第34條之1規定共有人有
優先承買權，其目的在消滅、簡化共有關係
，如肯認公同共有人得單獨以其名義行使優先承買權符合法規範之目的。且
各公同共有人不一定全體意志一致，也非每人均有優先承買之經濟能力
，若採乙說
可能肇致公同共有人之優先承買權之立法目的無法實現
。
依司法院76年2月20日（76）廳民二字第1884號函研究意見認
公同共有人之優先承買權，係基於其為乙之分別共有人而當然發生，應可排除民法第828條規定之適用
。亦即公同共有人之一得單獨行使優先承買權，不必經其他公同共有人同意，逕自為優先承購權之主張。
審查意見：採
肯定說
，理由如下：
土地法第34條之1立法意旨係在於兼顧共有人之權益範圍內，排除民法第819條第2項、第828條第3項規定之適用，以便利不動產所有權之交易，解決共有不動產之糾紛，促進共有物之有效利用，增進公共利益。不動產應有部分如屬公同共有者，其讓與得依土地法第34條之1第5項準用第1項規定（司法院釋字第562號解釋）。又依土地法第34條之1第5項準用第4項規定，他公同共有人於公同共有人出賣公同共有土地潛在之應有部分時，對於該公同共有人亦有請求以同樣條件訂立買賣契約之權（最高法院100年度台上字第 1673號裁定意旨參照）。
公同共有人依土地法第34條之1第5項準用第1項至第4項規定處分公同共有物或其潛在應有部分，為民法第828條第3項之除外規定，應排除「應得公同共有人全體之同意」之適用
。至於他公同共有人
行使優先承買權，乃為達簡化共有關係之目的，賦予個別公同共有人優先承買權，其權利行使與公同關係之人法結合關係維持無關，行使權利之結果歸於行使之人，無使其利弊歸於公同共有人全體公同共有之限制及必要。倘該權利之行使須經公同共有人全體同意，有致令優先承買權難以行使之虞，不符土地法第34條之1第4項規定之立法本旨
。是應認此項權利之行使，非屬民法第828條第3項所定公同共有物之處分及其他之權利行使，無該條項「應得公同共有人全體之同意」之適用。此在分別共有人出賣應有部分，他共有人因公同共有他應有部分而得依土地法第34條之1第5項準用第4項規定行使優先承買權時，亦應為相同之解釋。
本題甲所有土地應有部分三分之一經強制執行拍定，由執行法院通知他共有人行使優先承買權，其中乙、丙、丁因公同共有該土地他應有部分而受通知，其優先承買權利之行使因非屬民法第828條第3項所定公同共有物之處分及其他之權利行使，不受該條項「應得公同共有人全體之同意」規定拘束。乙表示欲單獨行使優先承買權，執行法院不得因其未得丙、丁之同意而予以否准。
研討結果：照修正後之審查意見通過（即同意
肯定說
）。
因此，目前按照最新的高等法院座談會研討結果，其認為公同共有人行使優先購買權不需其他公同共有人全體同意，而得單獨行之。然而，法律研討會並無拘束力，僅供後續各法官判決參考，後續仍須觀察判決走向。
參考資料:
持分地主竟無優先購買權？專家點出關鍵在此-地產天下-自由電子報
內政部93年11月30日內授中辦地字第0930016195號函，案經函准法務部93年11月16日法律決字第0930044292號函。
臺灣高等法院暨所屬法院111年法律座談會民執類提案第15號

---
*注：本文圖片存放於 ./images/ 目錄下*
