# 多數決創設地上權人、典權人後他共有人仍有優先購買權之意涵,曾榮耀老師

## 文章資訊
- 文章編號：912603
- 作者：蘇偉強
- 發布日期：2024/10/15
- 爬取時間：2025-02-02 17:50:09
- 原文連結：[閱讀原文](https://real-estate.get.com.tw/Columns/detail.aspx?no=912603)

## 內文
(一)土地法第34條之1與第104條規定
根據土地法第三十四條之一執行要點第12點第1項：「
部分共有人依本法條第一項規定出賣共有土地或建物時，他共有人得以出賣之同一條件共同或單獨優先購買。
」亦即多數共有人利用多數決出賣整筆共有不動產時，為保障少數人權益，仍給予其機會進行優先購買。
另外，按土地法第104條規定：「
基地出賣時，地上權人、典權人或承租人有依同樣條件優先購買之權。房屋出賣時，基地所有權人有依同樣條件優先購買之權。其順序以登記之先後定之
(第一項)。
前項優先購買權人，於接到出賣通知後十日內不表示者，其優先權視為放棄。出賣人未通知優先購買權人而與第三人訂立買賣契約者，其契約不得對抗優先購買權人
(第二項)。」
(二)優先購買權競合之處理原則
依照學說看法：
物權性質優先購買權優先於債權性質優先購買權
。
依照執行要點第13點第6款，土地法第34條之1之優先購買權與土地法第104條之優先購買權競合時，應優先適用土地法第104條。
(三)多數決創設地上權人、典權人後他共有人仍有優先購買權之意涵
執行要點第12點第4項：「
部分共有人依本法條第一項規定設定地上權或典權後出賣土地，他共有人仍有第一項優先購買權之適用。
」
修法理由：「本法條之立法意旨並非以損害少數共有人權益為目的，如先依本法條規定辦理土地之地上權或典權設定，部分共有人再依本法條第一項規定出售該共有土地時，考量該地上權人或典權人已取得之權利仍存在於該土地上，尚不因土地所有權人之不同而受影響，參照內政部八十七年九月九日台內地字第八七七八二六六號函意旨，
仍應通知他共有人是否願意優先購買
，爰增訂第四項規定。」
87年台內地字第8778266號函：「查土地法第三十四條之一執行要點第10點第1款規定：共有土地之共有人依土地法第34條之1出售共有土地時，應先就其應有部分通知他共有人是否願意優先購買，此係為平衡共有土地共有人間之權益所為之規定。本案共有土地之地上權係由部分共有人依土地法第34條之1所為之設定，現部分共有人擬依土地法第34條之1再出售共有土地予地上權人。鑒於前依土地法第34條之1為地上權設定時，少數他共有人並未有優先設定之權利，對他共有人權益之均衡，顯有立法上之缺失，且探究土地法第34條之1之立法意旨係為促進共有土地之合理利用，並非以損害少數共有人權益為目的，其為兼顧共有人間權益之均衡，乃設優先購買權之規定，又本案如由共有人優先購買取得全部所有權，該地上權人已取得之地上權仍存在於該土地上，尚不因土地所有權人之不同而受影響。復基於本案土地前後辦理地上權設定及出售均係依土地法第三十四條之一規定所為之設定及處分，自應依土地法第34條之1之立法意旨優先探究其共有人間權益之均衡，故本案共有土地雖已設定地上權，於部分共有人依上開規定再行出售其共有土地時，
應先就其應有部分通知他共有人是否願意優先購買，如有爭執，再循司法途徑解決。
」
綜上，本條主要意思應只有提到用多數決設定地上權、典權後，因為「有可能」是故意創造出土地法第104條的優先購買權人出來，然後用物權大於債權方式，讓共有人完全無主張機會，因為競合時原則上土地法第104條應優先適用，因而過去很多人利用此方式先多數決虛假創設地上權、典權人出來，然後就直接以他們欲優先購買而就不需詢問其他共有人，等同於
透過物權優先於債權的原則，架空共有人的優先購買權
。換言之，此規定是說共有人仍有權利主張，但「並沒有」說就是違反競合原則，直接明確提到土地法第34條之1會優先於土地法第104條，而回到上述立法說明來看，
只是強調多數共有人除地上權人外，也必須詢問他共有人是否願意優先購買
（不可只問土地法第104條的地上權、典權人），
當雙方都願意優先購買而產生爭議時
（例如共有人認定多數人與少數共有人有通謀虛偽問題），
就去訴訟決定
。因此，物權大於債權之原則應並未突破。
此外，應注意的是，如果地上權人、典權人當初是全體同意設定的，那多數決出賣共有土地時，倘若地上權人、典權人已主張優先購買，就不需依執行要點第12點第4項再通知少數共有人。其原因係該地上權、典權即無通謀問題。

---
*注：本文圖片存放於 ./images/ 目錄下*
